Доброго времени суток.
15 июня 2024 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТИТ.
914 выпуск.
Он немножко через пени колода начался, но в результате мы все подняли за минут 15.
И это нормально.
Надеемся, в следующий раз будем знать, где копать.
Потому что каждая ошибка у нас же как программист... С Грею, конечно, как с гуся вода.
Менеджер же ничему не учится.
Правильно, Ксюша?
А вот мы, программисты, на ошибках учимся.
Поддержишь меня в этом наезде сразу, спонтанно?
Не знаю, мне кажется, хорошие менеджеры и хорошие программисты.
Пока что некоторые программисты каждый раз находят новые ошибки.
Да и некоторые менеджеры с новыми людьми, новые проблемы.
Мне кажется, это нормально.
Это у тебя игра ошибка выжившего, потому что ты не видишь, что те проблемы, которые уже нашел, я не решаю по 15 минут каждый раз.
Знаю, а передернуть тут, тут войти-выйти, тут перегрузить, и все.
И нет у нас того поиска.
Нет-нет, мы учимся чему-то, в отличие от некоторых.
Я хотел, кстати, начать сегодняшний подкаст с вопроса, дорогой аудитории.
Вопрос звучит так.
И к коллегам.
Доколе?
Ну вот доколе вот эти будут на наших хорлях ездить?
Почему?
Короче, у меня есть USB-хаб.
Хаб.
Два USB-хаба, которые подключены к MacBook Pro.
И идея была, на мой взгляд, совершенно гениальная.
Ну, скажите мне, если я дебил, но, по-моему, была идея гениальная.
К нему подключена Ethernet, чтобы он, значит, быстрее, когда подключен на питании, сидит.
И к нему подключен внешний диск, чтобы, как втыкаешь его на зарядку, он себе сделал тайм-машин-бэкап.
В течение последних трех лет эта конфигурация у меня работала абсолютно отвратительно.
То есть подключаешь, диска он не видит.
Я решил, диск не тот.
Купил вместо него новый диск.
включаю, включаю, вроде работает, потом опять сломался.
USB-хаб не тот сломался.
USB-хаб у меня тоже второй.
По этой же причине.
Включаешь, выключаешь, сломался.
Позавчера я купил, уже пошел, думаю, эти магнитные диски, это отстой же, правильно?
Надо купить что-то современное.
Купил что-то современное в виде двухтерабайтного SSD-диска.
Кстати, совсем недорого стоит.
И что вы думаете?
С двумя хабами абсолютно такой же эффект.
Оно работает, но иногда да, иногда нет.
Причем для того, чтобы это починить, я вам скажу, как это починить.
После того, как вы воткнули это в MacBook Pro, надо просто выткнуть и воткнуть обратно диск туда.
И он появится.
Кто-то там с последовательностью инициализации у него не так, то есть как-то засыпает этот диск, я не знаю, кто с таким боролся, как вообще это чинить?
Есть ли вообще надежный способ через хаб включать-выключать, чтобы всегда был этот внешний диск виден?
Он виден примерно в 30 случаях.
Ну вот Ethernet же работает, да?
У меня тоже Ethernet через Hub отлично работает.
Ethernet всегда работает.
USB-диск подключается на Mac и видится через раз.
У меня, кстати, внешний монитор плохо работает через Hub.
Что-то у меня он там тупит, и я его подключаю.
Слушайте, а Hub какой марки?
Разных марок.
Один хаб называется вот этой модной фирмой, как она, «Анкер» или «Акнер».
Ну, знаешь, «Анкер».
Второй, после того, как этот «Анкер» мне вот так не работал, я купил второй, еще более крутой, по-моему, «Белкин», который стоил там 90 долларов.
Какие-то сумасшедшие деньги.
Я, конечно, могу замахнуться на какую-то по-настоящему крутую там за 500 долларов хаб, но боюсь, не решит это мои проблемы.
Она... Не-не, Белкин, слушай, а скажи вот что, а у тебя это вот хаб, это он как включается?
У него с одной стороны USB-C, а с другой какое-то количество... Ты про питание?
Ну, и про питание.
С одной стороны, стационарный блок питания вот этот большой от Mac.
А, у него свое питание.
Да, у него свое питание.
Он вообще не подключен никаким другим компьютером в пассивном режиме.
А когда я хочу к нему подключить MacBook Pro, я подключаю проводом USB-C, а в бока у него втыкнуто только две штуки Ethernet и один вот этот диск для бэкапа, больше ничего нет.
А то есть это док фактически, это не совсем хаббл?
Ну, туда можно и еще диск подключить, будет типа хаб тогда.
Можно и дисплей подключить, там есть какой-то HDMI-порт вроде бы.
Но он не работает.
Совершенно вот как Magic пишет, иногда не видит устройство в хабе, передергивает устройство только.
Ну, да, я передергиваю, но это же абсолютно не... Как так жить?
Я на ночь ставлю, ожидаю, что будет бэкап, утром просыпаюсь, он диска просто не увидел.
Честно сказать, я с таким не сталкивался.
Но, с другой стороны, я, кстати говоря, диски так не подключал.
Но вот если кто-то знает такой железобетонный хаб, который за любые деньги, скажи, купил он вот этот хаб, и будет все работать 100% времени, я пойду и куплю.
Так что, имейте в виду.
Ну, ладно.
Может, тебе действительно нужен какой-нибудь, не то чтобы совсем железобетонный, но, знаешь, из разряда Thunderbolt Hub.
Может, там что-то вот... У меня два хаба, понимаешь?
Когда мне говорят, проблема в хабе, проблема в двух хабах маловероятна.
Одинаковая проблема, которая одинаково чинится.
В двух хабах разных производителей совсем маловероятно.
Согласитесь.
Может, в принципе, есть что-то такое в хабах, что не позволяет правильно инициализировать вот эти диски.
Я не знаю, в чем проблема.
И в интернетах найти не мог.
Винда USB suspended.
Может, macOS тоже?
Да может быть.
Но тут же не про suspend.
Оно не пропадает.
Оно не появляется просто.
У меня другой как бы юзкейс.
Не определяется подключенные устройства.
Окей.
И какие у нас темы на сегодня есть, Ксения?
Я даже не знаю, о чем поговорить.
А ты спрашивал чат GPT?
Может, тебе чат GPT бы что-то рассказал?
Может быть, люди на форумах уже десятилетиями это пишут?
Я поискал их.
И при помощи Perplexity, о котором мы будем говорить, как он данные ворует, и при помощи Google, и при помощи Reddit.
Чат с GPT не спрашивал.
С чатом GPT я имел другую интересную дискуссию.
Но если эта тема вдруг как-то выплывет, тогда я обижу.
При помощи чата GPT.
Это специально для Грея.
Просто заинтриговал, так заинтриговал.
Для Грея по придерживанию.
У меня есть, кстати, и одна, что тебя обидеть.
Вот у тебя неделя, ты собираешь, кого за что обидеть.
Вот Бобок сегодня не пришел.
Он просто обижен на хаб, и поэтому ему надо поделиться.
Это не так, Ксюша, что я ищу, как бы Ксюшу обидеть, или как бы Грею.
Просто вылазит, я сразу опаньки.
Вот это я могу обидеть на неделе.
Птичку поставить.
Ты же знаешь, что мы ищем, то нам кажется, что мы это случайно нашли, а на самом деле мы это просто искали подсознательно.
Понятно, понятно.
Я совершенно подсознательно не искал вот этот кейс новый против Apple, который обиженные женщины устроили.
Обиженные женщины?
Слушай, у них там две беременных было.
Они, мне кажется, их там просто днем с огнем искали, чтобы в презентацию их засунуть.
А на что женщины-то обиделись?
Нет, там есть какой-то класс-экшен, если я не ошибаюсь, по поводу того, что Apple сурово недоплачивал женщинам в Калифорнии.
А, да, мне постоянно выскакивает реклама такая в Инстаграме, по-моему, или еще где-то, я не помню где.
Что, типа, если вы работали в Apple, вы, типа, инженеры работали в Apple в таких-то годах, напишите нам, мы ищем вас.
Да-да, но это про другой кейс.
Это еще есть не один кейс?
Тут уже решили.
Есть другой коллективный кейс с двумя женщинами целыми.
С двумя?
С такой формулировкой интересной, что Apple...
Они дискриминируют женщин, подавляя их... Как же это по-русски-то сказать?
В общем, то, что мужчинам они считают за плюс... Крадет их ветер?
Знаешь, в друзьях так было.
Они считают за минус.
То есть поощряют поведение определенных мужчин и не поощряют такое же поведение среди женщин.
Я заколдобился, когда эту формулировочку прочитал.
То есть у них кто-то хотел тоже паркуром по лестницам попрыгать, да, и вот им не поощрили.
Это если что, если вы не понимаете, да, это мы про презентацию.
Я не знаю, кто этого не понимает сейчас, потому что это даже не самое частое.
По-моему, люди не смотрели презентацию, но знают этот фрагмент.
Слушай, не знаю, я вот думала об этом.
Мне кажется, многие, ну, как бы все зависит от жизни, полноты жизни, но мне кажется, многие могли там прочитать какую-то новость, но вот просто в обычной новости там не будет про паркур.
То есть вот если ты почитаешь статью «Все новинки Apple», там не расскажут тебе про паркур Крэга Федерико.
Я просто этот фрагмент видел несколько раз вообще почти не связанным с Apple.
Да ладно, серьезно?
Да, в том числе, например, вот так инвесторы бегут к любому стартапу со словом... А, это типа стало мемом?
Это уже становится мемом достаточно хорошо, хотя всего там недели не прошло.
Как-то вот я мало такого видела.
Мне, если честно, больше всего Шлемова понравился.
По-моему, Шлем в начале, как они... По-моему, Шлем просто прекрасен.
У него постоянные шутки над его прической, они наконец-то смогли грамотно обыграть.
Он не первый раз так обыгрывает.
Нет, ну в смысле, нет, он шутит про свои волосы, да, но вот в шлеме мне прям понравилось, это как бы такое, мне как раз его шутка про волосы не очень понравилась, она какая-то была натянутая, а вот шлем мне показалось прикольно.
Не знаю.
Так, подожди, Мпутун, а что тебе не нравится?
Ну, действительно, это же известный такой наезд, что когда, например, ну, известное исследование, что резюме мужчины и женщины, если написать одними и теми же словами, то как бы про мужчину кажется, ой, какой он классный, а про женщину, типа, чего она такая выскочка или еще там какая-то.
Ну, то есть одно и то же поведение не ожидается от мужчины,
женщин.
То есть у нас есть байосы, которые мешают нам воспринимать одно и то же поведение адекватно в мужчинах и женщинах.
То есть теоретически... Несомненно, ты права, Ксюша.
Просто я хотел посмотреть, о чем, собственно, этот кейс, за что судятся-то, как они формулируют.
Там формулировки вообще такие врагоглазные.
Ну, об этом отдельно поговорим, если останется время.
Ну, хорошо, да.
У нас сейчас есть WWC 2024, о котором я даже думал, может, не стоит его и обсуждать.
Ну как это не стоит?
Настолько плотно упакованная презентация.
Мы в прошлый раз обсуждали все слухи, а потом еще вели трансляцию, а потом еще презентацию в течение двух часов.
Сейчас мы даже слухи не обсуждали, обсудили только один, который, кстати, был.
Все правильно угадал, как обычно, Марк Грубер.
Как он там?
Да, в общем-то, прав.
Грубер — это другой немножко Apple-ский специалист.
Да-да-да.
Моя мотивация вовсе не та, которую ты имеешь в виду.
Моя мотивация та, что это было настолько потрясающее миро-всё, мироустройство события, что найти трудно человека, которому всё это будет в новость сейчас.
Поэтому, может, мне казалось, мы кратенько скажем, вот они принесли то-то, и в основном свое мнение скажем, поскольку факты, мне кажется, знают все, начиная от домохозяйки и кончая менеджером.
Так мы же уже начали свое мнение.
Нельзя нарушать правила.
Слушай, мы все время рассказывали все то, что люди тоже видели.
Что сказать?
Чего?
Ладно.
Не, я согласна, что она больше про свое мнение, что понравилось, что не понравилось, но можно просто как бы в разных частях, потому что действительно частей было много.
Это был тот резкий случай, когда, на мой взгляд, ну не было абсолютно скучных частей.
Может быть, первая про Apple Vision Pro, ну мне лично была не такая какая-то вау.
Но многие вещи потом практически были, ну, много из этого было интересно.
Они очень сильно упаковали, потому что, ну, явно там час 20, час 15 на большее количество операционных систем, только потом они перешли к AI, и это было как-то очень плотно.
Это было, по сути, как бы две конференции, засунутые в одну, причем вторая не имела ничего общего с первой.
То есть первая была традиционная.
Мы выпускаем iOS 18 скоро, мы выпускаем, как называется новый macOS, какое там слово у них? Sequoia.
Секвой выпускаем, да.
И для часов.
Понадобилось 15 лет, чтобы найти в окрестностях Сан-Франциско секвой.
Да нет, этот национальный парк так называется.
Почему?
Слушай, вообще-то так дерево называется.
Да, нет, я знаю, что дерево.
Национальных парков вокруг Сан-Франциско с секвойами.
Ну, так...
Сколько?
Четыре?
Нет, это название.
Нет, нет, это название парка.
Имя собственное, да.
Это как вот все остальные были, это все название.
Юссемити.
Это не просто одна гора.
Это типа национальный парк так называется.
Сиквой – это тоже такой национальный парк.
С сиквойми.
Там очень много больших сиквой.
Таких, которых нет вокруг Сан-Франциско.
Это я к тому, что первая часть была абсолютно традиционной.
При этом какая-то, так сказать, не скучно было.
Ну,
Ты скажи мне сходу, что тебе запомнилось у нового будет в iOS 18?
То, что мы можем передвигать иконки теперь как в Android?
Рили, вот для этого мы все тут собрались?
Можно их по-другому поставить?
Окей.
Слушай, ну там были неплохие вещи.
Например, ты имел в виду, вот на иконке на локскрине, например, могут быть third-party приложения, что может быть интересно.
Но иконки внутри, что они там tint color и там...
Как-то их можно куда-то передвинуть на Android.
Ну да, это, конечно, я согласна, не очень такое впечатляющее.
Ну, если бы вот это было, мы бы, конечно, об этом радостно разговаривали.
Опаньки, у нас теперь все иконки, не надо искать набор иконок в Android одного цвета, а можно все сделать их жутко желтенькими.
Ну, окей.
Но все это было то, что я бы бурчал, если бы вот это была конференция, я бы сказал, ну тут ерунда какая-то.
Ну да, one password убили частично, молодцы, давно была пора.
Это из того, что я запомнил вне Иаевского.
Что-то еще вне Иаевского кто-то запомнил?
Вот что-нибудь такое?
Не знаю, Safari, по-моему, получше стало.
Мне понравилось, как эти приложения, ну, конечно, можно стакить в Mac OS.
Ну, просто иногда так хочется, чтобы они действительно, ну, как-то вот их можно там четыре или еще как-то, а то надо как-то, не знаю, мне это понравилось.
А я это не помню, это про что?
Это про Mac OS, там окошки можно ставить как бы в грид, и они будут снапать.
А, они заменили, ты имеешь в виду, они заменили внешние лейаут-менеджеры?
Да, да.
Которые позволяли делать тайлы.
Они, по-моему, тайлами назвали.
Да, да, да, тайлами.
Ну, то есть прикольно по умолчанию.
Слушай, это все, конечно, мелочи, я не говорю.
Это все мелочи, ребята.
Калькулятор.
О, калькулятор на iPad, да, это смешно.
Слушайте, а я попробовал на самом деле, я вот именно на iPad поставил, на iPad 18, и, понимаешь, реально круто.
Они у тебя выиграли это, прости, Грэй, перебиваю в твоем стиле, тебя же.
Но мне понравилось, как они выиграли.
Мы тут все эти годы работали, работали, делали, делали, и, наконец, доделали калькулятор.
И показывают такой же калькулятор, как на iPhone, только больше.
Вот этим вы занимали все эти годы, а они потом оп и козыря.
Ты козыря-то пробовал?
Да, да.
Зачем мне обычный калькулятор?
А вот это я прямо с интересом посмотрел.
Есть, конечно, очень интересное поведение.
То есть, если ты напишешь x равно y квадрат, оно скажет, ну, ничего.
То есть, вообще ничего не скажет.
А вот если ты напишешь y равно x квадрат, он говорит, о, это функция.
Тебе нарисовать график.
Это Грей говорит о том... Я не понял, почему наоборот изменяет.
А то, что рукописный ввод для калькулятора теперь...
Они это AI им не называли, и это, скорее всего, бежит на локальном, как он называется, этот чип, который у них для таких вещей.
Но там есть же и понимание почерка.
Я не уверен, что это вообще AI, потому что они просто очень сильно в связи с Pencil Pro доработали вообще все, что касается рукописного ввода.
Они же добавили вот этот смарт-скрипт, который на английском языке...
корректирует, делает чуть красивее и разборчивее ваш почерк.
Ну да, для этого какой-то machine learning наверняка используется, какой-нибудь NMIU локальный и все прочее.
Вот это, кстати, прикольная штука.
Кто любит с карандашом, может быть, мы с тобой тоже полюбим.
Мы сейчас не любим, но шанс есть.
Он очень интересный, кстати говоря.
Я попробовал, да, он работает только на английском, но оно прям приятно, конечно, делает вот как бы чуть-чуть красивее.
Слушай, Ксюша, я примирился с iPad'ом.
Ты не поверишь.
Я нашел себе use case для iPad'а.
Ну, какой?
Он, конечно, для извращенцев, я боюсь, я даже под статью могу попасть за какие-то особые извращения.
Поскольку все, что я сделал... Почему меня iPad бесил?
То есть ручки вот эти писать, мне на нем ничего не надо.
Я не могу.
Ручка у меня есть, лежит где-то в стороночке, могу до нее затянуться, ни разу не дотягиваюсь.
Использовать iPad как большой iPhone, вот это была моя мечта.
Но на практике это оказалось абсолютно отвратительным опытом, потому что все программы, которые для iPad задизайнены, они какие-то воровеглазные на маленьком iPad.
И меня вот это бесит, как они лояуты меняют, как будто у тебя экран теперь на 16 дюймов появился.
А у меня всего на 8.
Он ненамного отошел от iPhone.
Короче, все же, лайфхак.
У них в Accessibility есть возможность увеличить размер буквок практически везде.
И таким образом можно из чудовищного, что он рендерит на своем экране, предполагая, что у тебя большой iPad, сделать как будто бы большой iPhone.
То есть получится как iPhone, только информации больше.
То есть и layout не особо поменялось, ничего не поменялось.
И просто вот получился большой iPhone.
То, что хотелось как раз.
Я все чаще и чаще нахожу, что мне проще руку протянуть за iPad, чем за очками.
Интересно.
Но да, да, я-то знаю эту настройку, потому что у меня зрение-то плохое, у меня настройки.
Очень хорошо тестить любые приложения, потому что сразу видно, поддерживают они такой динамический текст или нет.
Я вспомнила, кстати, классную штуку, что можно сообщение посылать через спутник.
По-моему, это крутая штука.
На хайках.
Это вообще новая штука?
Я помню, ее давно объявили.
Нет, там было, что можно было только сигнал SOS послать, а сейчас прям сообщение.
Мы даже потестили, уже вообще классно.
Ну, то есть вот прям, если поставить новый iOS, то оно будет отсылать сообщение без этого, без связи.
И еще для хайков, ну, карты сильно изменились, то есть там теперь хайки можно делать.
Они, возможно, убьют в итоге приложение AllTrails.
То есть я, например, попробую абсолютно точно.
Если у них там все хорошо будет, то AllTrails, например, уже не нужен.
При этом это достаточно популярное приложение.
Да, да, у них есть режим тревоги.
Мотоциклистам тоже прямо огонь.
То есть, если я смогу послать смс-ку из какой-то жопы мира, куда я заехал, и где не работает никакой ни 3G, ни какая другая связь, это будет супер круто.
А что ты напишешь в таком случае?
Потому что это будет выглядеть, откуда ты это прислал, да?
Ну, я пришлю... Напишу, ехал 40 минут на юг вот с этого места, последнего известного мне, заехал в полную степь, у меня закончился бензин.
Привезите срочно, родственники дорогие.
Ну, родственники... А там одна дорога, понимаешь?
Там не то, что вариант есть какой-то.
Вот они поедут по дороге, пока меня не увидят.
Ясно.
Ну, если возвращаться к калькулятору, интересно на самом деле им пользоваться.
Вот.
И прямо вот здесь, конечно, надо привыкнуть, какие вопросы ему задавать.
Но хочется что-нибудь посчитать.
Ну да, и он же не просто умеет... Если вы не видели эту презентацию вдруг, то он, кроме того, что вы можете написать формулу... Погоди, нарисуй пару формул, как сказал Штирли.
Да-да-да.
Вы можете и график попросить построить.
Если бы сейчас был рынок графических калькуляторов, вот он бы сейчас вдохнул и скукожился.
Просто он уже давно скукожился и без этого.
Но если бы был, то скукожился.
Выглядит совершенно круто.
То есть даже для меня, человека, который от такой математики в реальной жизни далек, и в основном сложные функции изображает в альфраме, мне был бы повод потянуться за ручкой, чтобы быстренько посмотреть, как какой-нибудь сигмойт будет себя вести в такой-то ситуации.
Вот я прямо так и не смог заставить его посчитать интеграл, но я думаю, что они это тоже как-нибудь победят.
Но пока они имеют корни, он считает.
Тайганометрия считает.
Число Пи умеет.
Я чувствую, Ксюша, не в восторге, потому что для фронтенна математика не нужна, правильно, Ксюша?
Зачем вам математика?
У вас там математика.
Так нет, я как раз считаю, я не в восторге, потому что я считаю, что дети совсем отупеют.
То есть зачем он вообще будет это все знать, если оно прямо вот рядышком.
То ли дело в наше время, когда мы считали новогрифмические линейки.
Да я знаю, что я как бабка, но я на самом деле не знаю, думаешь, справится?
Ты умеешь считать новогрифмические линейки, признайся.
Да я тоже помню, как всякие... Сюша, кто такой Брадис?
Я как раз не умею.
Поэтому я и говорю, что если бы мне надо было на ней считать, то я бы на ней считала.
А так как уже не надо было, я уже не считала.
И все остальное тоже.
Но я не знаю, все-таки что-то мы выучили, наверное, и они что-то выучат.
Все-таки они параболу, наверное, будут знать, но пусть им будет ее айпэд рисовать, но все равно она выучит параболу, гиперболу и всякие остальные штуки.
Фёш, ты помнишь такую фамилию Брадис?
Ну, что-то знакомое, но я не помню уже.
Это какая-то таблица Брадиса.
Ну вот, я говорю, что... Это было, видимо, долго эфмической линейки, по крайней мере.
Не знаю, не знаю.
Я согласна, что... Точно до калькулятора.
Не знаю.
Опять же, калькулятором мы начали пользоваться уже сильно позднее, когда синусы, косинусы, всяких сложных штук надо было считать.
Я вам рассказывал о том... Это я к тому, что классическое образование, о котором ты намекаешь, оно на самом деле тоже не очень.
Я наблюдаю...
со своими, которые, в принципе, в математике, думаю, что тобой согласны, да, Ксюша, нормально учат в Америке.
Ну, то есть, нормально.
Не сказать, что... Слушай, я не знаю.
У меня все знакомые, которых я знаю, у которых дети постарше, говорят, что ужасно учат, учат никак.
И что без Russian School of Math вообще никак.
Я не знаю.
Я сама через это еще не проходила.
Один плюс один учат.
И на девочки, и на мальчики удивился, что учат прямо тому, чему я даже не ожидал, что они учат.
То есть, мне кажется, их даже слишком много чему учат.
И, на мой взгляд, учат математики нормально.
Но ты меня успокоил.
При этом взрослые, с точки зрения математики, все равно полные дегенераты получаются, не соображающие ничего.
И вот эта история, что американцы не знают проценты, которую я не раз повторяю, она... 15 лет ты ее рассказываешь.
Подожди, так эта же история я слышала в России, что русские не знают проценты, что вообще взрослые люди не знают проценты.
То есть много взрослых людей, которые не понимают процентов.
Ты только отдели это от того анекдота, что покупаем за 2, продаем за 4, на эти 2 процента и живем.
Это немножко другое.
Моя последняя боль, по-моему, я про нее рассказывал.
Я про стандартные отклонения рассказывал в этом подкасте?
Последнюю боль свою?
Не помню.
Нет, по-моему, можешь рассказывать.
Короче, есть задача, которая простая, как мычание.
Тут реально просто.
Я вам скажу, вы сразу поймете.
Представьте, есть набор данных, которые вам приходят.
В этом наборе данных предполагается, что есть одно плохое данное.
На практике это выглядит так.
Люди, которые вводят цену, хотят они чего-то купить, иногда ошибаются.
Рука дрогнула, вместо 150 ввел 510 или что-то в таком роде.
И это проходит какие-то фильтры со стороны биржи и получается как нормальный запрос на сделку, который, конечно, никогда не выполнится, но никто им не купит за полторы тысячи то, что все остальные за 150 продают.
Но такие данные бывают, они портят картину.
Поэтому пришел заказчик и говорит, слушай, вы не могли бы это отфильтровать?
Поскольку портит же все, там максимум, минимум нам нужны.
Мы такие, да ради бога, сейчас сделаем.
Сели, начали думать, а как же это сделать?
Ну вот как это сделать, чтобы понять outliers в наборе вот этого time series цен?
Вот.
Ты сам сказал про стандартное отклонение.
Да, нормально.
Ну, как бы я бы даже сказал, нормальное распределение.
Есть подтверждение, есть отклонение.
Да, стандартное отклонение, да.
Да, и я простой способ придумал.
Мы возьмем, посчитаем стандартное отклонение при deviation 1.
Увидим, если от этого отклонения у нас есть одна сделка.
Вот этот стандарт deviation 1, это, вы помните, там 60 с чем-то процентов.
Это, в принципе, на рынке ценных бумаг очень много.
Это, скорее всего, ошибка.
Но вдруг их два, да?
Что, если их два?
Тогда мы почитаем со стандартным отклонением два.
Посмотрим, остался ли у нас один нарушитель.
И так будем идти до какого-то, не знаю, до пяти.
Неважно, до какого количества стандартных отклонений.
Где-то мы найдем всего лишь одного нарушителя.
Логика ведь понятная, да?
Ты его выбросишь и продолжишь опять.
Не, достаточно просто один раз выбросить, не надо даже повторять.
Выбросили один, нормально, хватит.
А почему тебе надо выбросить один, а не вообще всех, которые не под стандартное отклонение?
Потому что безопасность.
Потому что вдруг мы что-то не знаем, и вдруг на рынке что-то такое произошло, что вот эти два принта...
Мы считаем, что если один это случайность, если два, то мы просто что-то не понимаем.
Мы пытаемся быть консервативными в этом смысле.
То есть один, да, понятно.
Причем один не за день, а за один кендл, за одну минуту.
То есть одно искажение в одной минуте.
И вот с этими стандартными отклонениями, ты не представляешь, мы уже имели пять или шесть совещаний с заказчиком.
Они пытаются решить, а какое число надо установить.
То есть вот этот максимум 5, который установил, он же, вы понимаете, не про что.
То есть что 5, что 10, что 100, да неважно, это просто какая-то граница, чтобы мы не бегали бесконечно.
Он не имеет никакого финансового смысла, 5 число.
Скорее всего, 3 хватило.
То есть на практике я ни разу не видел ситуации, когда больше трехотклонений.
Вокруг этого у нас нескончаемые дебаты.
Они пытаются сказать, нет, ну, 5 слишком много.
Как слишком много?
В какой вселенной?
Много для чего?
Но им кажется, что 5 стандартных слонений это слишком много.
То есть, вы же понимаете, они совершенно не понимают, как это работает.
Я не знаю, мне кажется, ты зря ругаешь.
Это как вот магическое какое-то число добавляешь в любую программу.
По мне, так люди должны больше эти числа обсуждать, а не говорить, ну там 10 секунд хватит на всех.
Или 100 миллисекунд, это нормально.
Подожди, а какая разница между 5 и 6?
Например, мы сделаем или 5, или 4.
Какая практическая разница?
Не знаю, по мне, ты можешь собирать про это данные.
Вот говоришь, 3 нам всегда хватает.
Сделай 3, логируй случаи, когда не хватает.
Если у тебя раз в минуту, у тебя данные накопятся очень быстро.
А чем плохо сделать 4?
Это ведь не финансово.
А чем плохо сделать 10?
Мне кажется, когда это рандомно, непонятно.
Ничем не плохо, можно и 10 сделать.
Просто в 2 раза больше цикла уже.
Так нет, а может быть, если он говорит, что там всегда три, то оно не пойдет дальше, оно находит свой один, и все.
Ты не понимаешь, они не заботятся о производительности.
Производительность – это наша проблема.
Мы должны сделать это достаточно быстро.
Они заботятся о точности и аккуратности.
И они считают, что 5 это слишком много с точки зрения чисел.
То есть как-то в их голове, если мы поставим 5, то что-то такое с данными произойдет.
Но видимо они предполагают, что мы больше станем выбрасывать подозрительных данных.
Так ты же сказал, что ты один всегда выбрасываешь.
Конечно, но они предполагают, что мы, допустим, выбросим один, который не надо.
Я не могу в их мозг улезть, я не знаю, что у них в голове.
То есть они боятся ситуации, когда это отклонение минимально, и фактически 5 отклонений, это, условно говоря, 99.99, я не знаю, сколько процентов.
Это будет самое большое отклонение в этой цепочке.
Наоборот, я бы понял, если бы они говорили, увеличьте число.
Но они говорят, давайте сделаем один пока и посмотрим, как оно.
Ну, понятно, как оно.
Будет у нас два трейда, которые в 60%, и мы не выбросим ни один из этого.
Один будет 63%, один будет 67%.
И оба будет больше, чем одного.
В результате мы не выбросим.
Нет, смотри, если 63 и 67, то, может быть, действительно они слишком близки, и, может быть, что-то на рынке происходит.
Тебя должно беспокоить, когда один 61, а другой там гораздо больше.
Конечно.
Стендард девейшн 2 будет уже, не знаю сколько, 90 с чем-то процентов.
Правильно?
Это мой следующий шаг будет на STD 2.
Я посмотрю, сколько у меня трейдов, которые outside of 2 standard deviation.
Ну, видишь, ни одного.
Ну, значит, нечего выбрасывать.
Значит, те 2, которые были, нормально.
А если, например, 1.68, а второй 99% разницы?
Согласитесь, тот, что 99, надо выбросить, правильно?
Ну, понятно, да.
А standard deviation 1 не позволит это сделать.
Понятно, понятно.
Мне кажется, что тут... Ты думаешь, это математическое их непонимание?
Мне кажется, что это действительно рандом... Вот это 5, это вообще рандомное число.
Опять же, посмотреть, что будет с одним, это тоже, на мой взгляд, это тебе позволит найти четко тот момент,
Тот баланс, который нужен.
Допустим, если у тебя с единицей, окажется, что ты вообще ничего не выкидываешь.
Нет, выкидываю.
Нет, но вот, допустим, окажется, что ты вообще ничего не выкидываешь с единицей, и тогда окажется, окей, единицы нам совсем не хватает.
Ну, прям совсем.
Или 50% выкидываешь, а в 50% не выкидываешь.
А чем тебе 5 плохо?
Вот чем тебе вот мое арбитрарное число плохо?
Потому что я не люблю рандомные числа, магию и так далее.
Я люблю контроль.
То есть ты считаешь менее рандомным, чем 5?
Нет, я считаю, что если, допустим, вот их вариант, давайте сделаем один и посмотрим, сколько процентов мы выкидываем, сколько процентов мы false не выкидываем.
Это не тот вариант.
У них уже вариант один.
У них стоит один, и у меня есть от них отчет о том, что вот это вы не выкинули.
Почему?
То есть у них уже есть один?
Поставьте три выкинется.
Они говорят, нет, это как-то опасно, мы боимся.
Опять мы вообще даже боимся подумать.
Вот этот страх цифр, которые больше им кажутся более опасными, он абсолютно иррациональный, при том, что я объяснял эту логику им многократно.
Мало того, что я объяснял.
Может, я криво объясняю.
Пришел мой начальник, который в объяснениях вообще крутой.
Он на этом собаку сел объяснять дурачью.
Слушай, а ты не можешь им как раз эти данные?
Вот у них есть данные, у них стоит один.
Просто посчитаем их двумя, тремя.
Сколько вы выкинете и что?
Я им дал данные, когда стоит до пяти.
И я говорил, вот это сработает, если два, это сработает, если три.
И больше трех мы ничего не нашли, поэтому три, в принципе, логично.
А я бы рекомендовал оставить пять.
Мы хотим, чтобы пять.
На всякий случай.
Наверняка, да.
Жень, с другой стороны, все-таки давай признаем, мат-статистику в таком объеме в школах не преподают.
Стандартное отклонение.
Это как бы rocket science.
Не знаю.
У нас, если не ошибаюсь, это дело пошло где-то в районе института.
Третий курс института, мне кажется, даже не первый.
Ну, у нас второй, потому что мат-статистику нам в третьем семестре давали.
Ну, вот, по-моему, так.
Мне сложно сейчас сказать, когда я первый раз... Нет, совершенно точно мы считали, например, на первом курсе на физике среднеквадратичное отклонение для результатов эксперимента, для измерений.
Но это было довольно прикладное.
То есть, вот, ребята, берете эти числа, считаете вот это, и вот оно должно туда попадать.
Подожди, но это же все финансисты Умпатуна.
То есть, они должны-то точно в универе так же считать, как мы считали.
С чего ты взяла, что у них у всех финансовое образование?
А финансистов вообще, которые не опциями занимаются, ты удивишься, как мало им математики надо.
Им реально даже четыре действия математические слишком много.
Им минус и плюс хватит.
Подожди, но когда мы учимся, мы тоже, например, вот я не знаю, вот Грею очень нужна сейчас физика, нет?
Или когда, если бы он на железной дороге работал, ему тоже бы физика не всегда была нужна?
Ты не путай, физика-то здесь при чем?
Что касается мат-статистики, прикладного программирования, мат-моделей и всего прочего, это у меня специальность такая.
Так нет, а ты только что сказал, что вы физику проходили.
Вот у меня тоже специальность программное обеспечение, но физику мы тоже проходили.
Я имею в виду, что дается базовое образование.
Я упоминал в том духе, но химия была и сопромат был.
Да, базовое образование дается.
Да, я согласен.
То есть я имею в виду, что если кто-то получает базовое финансовое образование... Стандартные отклонения, нормальное распределение и прочие мастерские вещи нам преподавали все-таки как часть специальности.
Хотя... Но все равно где-то это был второй курс.
Мне кажется, если ты учишься на финансиста, это точно должно быть часть базового образования.
Это была какая-то достаточно техническая специальность.
Хотя, Ксюша, я знаешь, о чем подумал?
Грэй химию упомянул.
Вот я уверен, что если бы были какие-то области, где меня химики просили программировать, и я бы что-нибудь программировал, задавая им идиотские вопросы, они бы говорили, ты какой, какая жуть.
К чему эти люди в школе учились?
То есть я про химию не помню вообще ничего.
Ну, помню, бывает органическая, неорганическая химия, таблица Меделеева, так плюс-минус.
И вот это все.
А дизоксеребонуклиновую кислоту?
Тоже могу выговорить.
Это, кстати, не химия.
Не знаю.
Это, собственно, не химия, это органическая.
Да, но это больше на биологии было, чем на химии.
Так что, возможно, мы все, в каком-то смысле, лошади, просто смотрим со своего взгляда, и нам кажется, что остальные полные кретины, которые стендард девиэйшн не понимают.
Они смотрят... Мне вообще-то кажется, что ты бы заботил какую-нибудь химию.
Мне кажется, это все можно изучить.
Если тебе интересно, и тебе это надо, там везде есть концепции.
Конечно, ну, не знаю, мне кажется, в физике и химии
Они эти концепции пытаются просто натянуть на реальный мир.
И иногда оттуда что-то потарчивает так.
Ну, это ладно, это будет исключение.
И вот мне от этого всегда грустно было на физике и химии.
А математика, ну, они там просто резвятся.
На реальный мир натягивать почти никогда не надо, поэтому можно выдавать что угодно.
Это к тому, что, ну, я не знаю, мне кажется, реально...
Вообще, любые концепции интересны, и если надо, в них можно погрузиться.
То есть, я думаю, если тебе надо было бы, ты бы изучил, нет?
У меня, кстати, в последнем анализе был вообще сдвиг мера ощущения.
Знаете, бывает такое, что ты сделал, и больше никогда не будешь другим.
Был анализ про то, как понимать слишком удачливых продавцов и покупателей бумаг.
И заказчик прислал совершенно, с моей точки зрения, логичное объяснение, как они хотят это делать.
Говорят, смотрите на активность такого-то аккаунта, такой-то бумаги.
Если у них реализованный профит больше, чем, не знаю, 50 тысяч, то, значит, это злобный хакер.
Он чего-то знает про вот эту бумагу, которую продают, поскольку у всех остальных этот realized P&L, там, не знаю, 5 тысяч, а у этих 10 тысяч.
Согласитесь, логично звучит, правильно?
Когда я начал это делать и разговаривать с экспертами, эксперты говорят, да это бред полный, да никого вообще этот realized P&L не интересует.
То есть, профит, который они получили, это вообще полная фигня.
А вот тот, который они могут получить, то есть unrealized, ну, ты понимаешь, ты строишь портфель свой.
И он становится дороже и дороже.
Но ты его не продаешь.
То, что ты его продаешь и выходишь, это как бы мелочи.
А вот то, что ты его наращиваешь какими-то необыкновенными темпами, вот это на самом деле надо ловить.
А не то, что ты продал и получил деньги и унес в кубышку.
Это для меня было... Так а разве вообще 50 тысяч это считается?
Ну, то есть, мне интересно, знаешь, как вы оцениваете момент, что реально человек просто случайно повезло?
Ну, то есть, бывает такое, иногда людям просто везет.
Ну, кто-то же выигрывает в лотерею, он это не как-то специально сделал, просто случайно выиграл.
Так и тут, может быть, кто-то купил какую-то бумагу.
Конечно, но если, например, ты смотришь, что всем остальным с этой бумагой в этот день
и не везло, и тебе с этой бумагой не везло постоянно, и вдруг повезло, это уже какой-то кейс.
А вот когда он станет exception, то есть на который стоит пристально посмотреть, это если тебе слишком часто везет с этой бумагой, когда всем остальным не везет.
Не, ну да, я согласна, что если у тебя много каких-то моментов есть с этой бумагой... Три.
Три момента в принципе хватит.
Ну, с другой стороны, если много раз не везло, если тебе много раз не везло, а потом один раз повезло, опять же, может быть... Да, поэтому мы считаем, так сказать, в...
Как волатильность называется по-русски?
Волатильность.
Волатильность она так и называется.
По химии, кстати, было.
Мы считали волатильность.
Мы считаем волатильность.
По-моему, вы считали валентность.
Его профит и... Валентность тоже считали.
Но, по-моему, волатильность тоже считали, нет?
Это как бы когда он типа...
Химии, но я не то, чтобы... Ну ладно, наверное, нет.
Наверное, ты прав.
Давайте вернемся к Apple.
Давайте.
Кстати, прекрасная штука, Ксюша.
Я не знаю, пробовала ты или нет.
Теперь же можно прямо с Mac'а доступаться к своему телефону без всяких запусков эмуляторов.
Просто стоишь рядом с Mac'ом, и у тебя есть твой телефон на экране, и ты можешь запускать приложение.
Зачем?
Вот это зачем?
Это кроме Ксюши надо кому-то.
Вот кому это надо?
Объясните мне.
То есть у меня есть программу, которая позволяет такое же делать для андроида, блюд чего-то называется.
Знаете такую штуку?
Да.
Я ни разу не нашел ни одного юзкейса для этой фиговины.
То есть вообще ни разу.
Она у меня есть, но ни разу не нашел.
Зачем мне такое делать для телефона?
Ксюша, я тебя спрашиваю.
Мне надо, я тебе объясню.
Я программист для телефона.
Что ты меня спрашиваешь?
У меня всегда симулятор запущен.
Мне радостно, что теперь еще такая штука будет.
Для нормальных людей.
А я не знаю, что вас там нормально волнует.
Я тебе могу сказать, что может быть интересно.
Опять-таки, на примере Ксюши.
Инстаграм запустить.
Ну, потому что приложение заметно интереснее, чем веб-версия, и как-то там в нее ходить, в ней авторизовываться, а так быстренько посмотреть на... Подожди, но у них уже есть для этого решение.
На ARM-овском Mac'е можно запускать нативные приложения для ARM.
Да, но тебе надо все эти приложения теперь поставить.
Не все приложения, которые имеются у тебя в iOS, имеют, например, маковскую версию.
Если даже ее можно запустить на Mac,
Но, опять-таки, ее надо поставить.
Ну, поставишь.
Это прикольная штука.
Какой-нибудь Телеграм тот же.
Вот тебе не надо ничего, это хоп, у тебя Телеграм работает.
А что прикольного в этом?
Это как параллель с твоей бывшей.
Ну да, ты можешь в параллель с ней что-то запустить.
Нет, подожди, вот как ты сейчас Телеграм запускаешь?
программкой для Мака.
Ну, у тебя программка для Мака.
Еще что, а так тебе не надо это все.
То есть у тебя все мессенджеры, которые на телефоне, без всяких WhatsApp, например, тот же, где там надо приседать, чтобы он у тебя завелся.
А тут как будто... И в результате ты получаешь приложение, оптимизированное для другой платформы, для другого устройства, для другого способа ввода.
На своем компьютере.
Зачем это надо?
Ты только что сказал, что можно поставить на Mac и так.
Но в данном случае ты получаешь действительно условно-гранический прокси-доступ.
Но давай зачем?
Например, несколько мессенджеров, которые поддерживают end-to-end encryption, не дадут тебе истории твоих сообщений, если ты поставишь аналогичное приложение на другой инстанс-приложение.
Но это хак.
Это всего лишь грязный хак для того, чтобы обойти ограничение Continuity.
Как оно у них называется?
Почему грязный хак?
Это не хак, это ты честно телефон свой как бы... Я не понимаю, почему это грязный хак.
Используешь телефон на экране компьютера для того, чтобы делать что-то, что ты, видимо, не можешь сделать напрямую на компьютере, на мой взгляд, это грязный хак.
Почему?
Ну, в смысле, это же твой телефон.
У меня контакты, например.
Вот Грэй говорит, контакты.
Контакты должны синхронизироваться.
Если они не синхронизируются, это проблема.
Эту проблему надо решать синхронизацией.
Я сказал про мессенджеры.
Вот конкретно сигнал, если ты его поставишь, вот он у меня стоит на десктопе, вот он у меня стоит на айфоне.
Но в них разная история сообщений.
Это проблема твоего мессенджера.
Или специфика твоего мессенджера.
Это специфика мессенджера.
Хорошо.
Но это не та проблема, которую надо решать при помощи создания мирроринга телефона.
Это мера телефона в этом смысле.
Это как из пушки по воробьям.
Ну, да, можно и так сделать.
На самом деле, это самое Continuity позволяет тебе, например, не поднимая телефона, ответить на звонок на Маке.
Правда?
Continuity — это правильный способ решения проблемы синхронизации экосистемы с разными устройствами.
А здесь то же самое.
Ты не поднимая телефона, отвечаешь на что-то, что пришло тебе в телефон, но у тебя нету нативного приложения на Маке.
Ты не хочешь идти к телефону.
Я тебя слышу, я понимаю, что ты говоришь.
Мне лично это кажется как программистский хак.
Мало того, что хак, еще и временный хак.
То есть если бы, например, представь, у нас нельзя было на FaceTime отвечать на компьютере.
Тогда бы поднять телефон и смотреть на вот этот телефончик и через него делать FaceTime было бы решением, которое я бы назвал воркраундом и хаком.
Как у нас появилась возможность переносить звонки нормально на компьютер, мне такое решение больше не понадобится.
И здесь примерно то же самое.
Я не очень понимаю, кому это надо, и кто, кроме Ксюши, будет этим пользоваться.
Но Ксюше это надо, например, с другой точки зрения, потому что, к примеру, так и нет правильного дисклопного способа читать инстаграмовский мессенджер.
То есть мессенджер внутри инстаграма.
Или, Ксюш, может быть, все-таки есть
Не знаю, мне кажется.
А веб-версия не позволяет тебе это делать?
Ну, веб-версия сама по себе сильно вырезана, и это она внутри браузера.
Ну да.
А для Арма нет вот этого.
Я, кстати, Армовскими программами некоторыми реально пользуюсь.
И при том, что... Но это же грязный хак.
А чего ты?
Вот есть мессенджер в веб-версии.
Вот я открыла, все зашибись.
Это другое.
Это не грязный хак.
Это всего лишь возможность запустить те редкие приложения, которые тебе реально нужны.
Например, у меня одно приложение есть, которое у меня постоянно пользуется.
Иуфи называется.
Для того, чтобы за камерами своими смотреть.
Оно существует только для iOS.
Конечно, можно сказать, если бы оно было для Mac, было бы еще лучше.
Но нету.
Но вот этот уровень опускания на полный, так сказать, ремонт десктопа для телефона, это что-то совсем уже другого уровня.
Ну ладно, мы уже свои мнения тут высказали, давайте о чем-нибудь другом поговорим.
Ну, у нас остался Apple Intelligence.
Это который все остальные называют Artificial Intelligence, а Apple называет Apple Intelligence.
Да.
Но буковки те же самые.
Только ленивый уже об этом не пошутил, но, по-моему, это классный маркетологический код.
В новой версии, кстати говоря, Макаси и всего прочего...
пропал Apple ID.
Тут злобные язычки говорили, что, видимо, чтобы убрать еще одного претендента на аббревиатуру AI.
А как он называется теперь Apple ID?
Теперь это называется Apple Account.
И это гораздо более прозрачное и понятное.
Ну, кстати, да, Apple Account — хорошее имя.
Apple ID вообще было непонятно что.
Они туда напихивали все больше и больше всего.
Кстати, мы же не сказали про пасвордс.
А, или сказали, сказали, что да.
Ну, мы так упомянули, мы в прошлый раз его... Ну, короче, One Password и все прочие могут развиваться пока спокойно, потому что это фактически просто удобное приложение для... Вот то, что в прошлый раз и говорили, это удобное приложение для того, что и так есть...
А я и говорил, и продолжаю говорить, что это большой удар по One Password, потому что количество людей, которые пользуются им только для хранения паролей, для ввода паролей на веб-сайты, я не знаю, какой процент, но мне кажется, 90+.
То есть там два стандартных отклонения.
То бишь, для этих 90 плюс процентов, которые я подозреваю есть, новый паспорт, который просто паспорт теперь называется, полностью вытеснить необходимость иметь One Password, Bitwarden и что хотите.
Останется 7% диков, 7% диков останется, о которых Бобук всегда упоминает, которым оно все еще надо.
Там дело в другом.
Во-первых, эта функция была и до этого.
Она не была.
Она была, но она была настолько недружественна к нормальным людям.
Она была весьма гиковская.
Внутри settings password находишь.
Попробуй потом что-нибудь там найти.
Я имею в виду пароли в Safari или пароли в Firefox.
Или в чем-то еще другом.
Ну, то есть, оно же было.
Ты мог всегда сохранить.
И у тебя есть пароли в Chrome, например, ты их можешь там хранить.
То есть, вот эта вот идея сохраню пароль в этом... А в Safari еще предлагало генерировать пароль.
Ну, нормально, давайте, и так далее.
Проблема тех людей, понимаешь, паспорт-менеджерами вот эти люди не пользуются, которым просто надо пароль скинировать.
Моя жена, например, она хранит пароли в хроме, и она понятия не имеет, что паспорт-менеджеры вообще существуют, и зачем это надо.
Идея того, что паспорт-менеджеры есть, это те люди, которые понимают, зачем оно им надо.
То есть есть какое-то количество людей, которые пользуются ван-паспортом, и которым реально в ван-паспорте необходимо две вещи.
Во-первых, возможность к своим паролям как-то просто доступиться для какой-то цели вне браузера.
А во-вторых, возможность этой интеграции с браузерами и с телефонами.
Так вот, возможность интеграции была всегда.
Ты абсолютно прав.
А вот возможность заступиться была очень, мягко говоря, нечеловеческая.
Теперь она стала человеческой.
Ну, я не думаю, что они прямо от этого начнут отказываться.
Очень интересно, что в паспорт почему-то не попали вот во все эти данные.
Знаешь, что не попало?
Сохраненные кредитные карты.
Оно есть в Safari, но его нет в Password.
Да-да, непонятно.
Почему?
Зато есть Wi-Fi.
Оно не в Keychain может храниться, а где-то в другом месте.
Оно хранится не в Keychain, оно хранится именно в сохраненных в Safari.
И да, там оно есть.
Я думаю, эту часть допилят.
Что касается, что в One Password можно еще и документы хранить, лицензии и файлики тачить.
Это вот эти самые 7%, дорогой мой Григорий, который писал, ну, кому из нормальных людей какие-то лицензии где-то надо хранить?
А если вам надо хранить, чем вам нотс не подходит?
Туда запиндюрьте, можно секретный нотс сделать.
Я, кстати, этим собираюсь заняться, после того, как в One Pass рода я наконец-то смогу отказаться.
Я ожидаю выхода новой версии, чтобы наконец отказаться от 1Password 7 версии, которая отвратительно работает с Safari современным, отвратительно поддерживает, то есть не поддерживается, похоже, вообще.
И все, что они от меня хотят, чтобы я купил новый 1Password и завел клауд-аккаунт.
Новый, который у них 3 года.
Конечно.
Я не хочу.
Я на это не пойду.
Бобок сдался.
Его здесь нет.
Ты сдался.
Ты здесь.
Я не сдамся.
Я не буду в чужом облаке.
Мне еще очень нравится.
Я это описывал в чатике.
Мне очень нравится то, что я храню в One Passport все свои SSH-ключи.
Это очень удобно.
Вот.
Так что вот.
А этого, кстати говоря, не предвидится.
И я тебе напишу экстеншн для Райкаста, который позволит в Кейчейне, в Кейчейне сейчас можно хранить следующие ключи, я напишу тебе скрипт, который позволяет их пробрасывать таким образом, как у тебя из One Password проходит, из Кейчейна.
Совсем деньги малые.
У меня оно сейчас есть.
Чтобы залогиниться известным ключом, мне достаточно нажать дворя за кнопку на Apple Watch.
И все срабатывает.
Я понимаю.
Я не хочу пользоваться он паспортом, который твои ключи в каком-то виде хранит на чужом сервере, который супер-дупер надежный.
и супер-дупер-приватный, пока за ним не пришли.
Ты хочешь хранить это в другом чужом сервере?
Нет, я хочу хранить у себя в подвале, на НАСЕ, который я контролирую, который я инкрипчу, который я бэкапчу, и над которым я имею полный контроль.
Мы все еще говорим про Keychain?
Конечно.
iCloud Keychain, да?
Ну, а кто тебя заставляет его синхронизировать в iCloud?
А как ты его еще иначе синхронизируешь?
Не синхронизирую.
Если есть у тебя это волнение, не синхронизируй.
То есть ты вообще никак не синхронизируешь между, условно говоря, 5-10 компьютерами или мобильными устройствами?
А у меня нет 5-10 компьютеров, у меня 2 есть.
Два компьютера, ровно два.
Расходимся, товарищи нищеброды.
У нас всего по два компьютера.
Да, да.
Что еще хорошего показали?
Так все-таки, Apple Intelligence мы будем обсуждать или нет?
Давайте уже это сказать.
Apple Intelligence, ну, это, собственно, то, для чего они собирались.
Это то, что мы пока что не увидим.
Эту сходку.
Потому что, по-моему... Почему?
А ты уже видела?
Нет, ну, в смысле, осенью, по-моему, увидим, нет?
Я к тому и говорю, что все остальные фичи, которые мы сегодня обсуждаем, можно посмотреть.
А вот все, что относится к Apple Intelligence, будет доступно в бете только осенью.
И там же будет доступна интеграция с чатом GPT, которая будет выглядеть, условно говоря, как вторая очередь.
Они очень много времени посвятили, я скажу, что в Apple Intelligence это вообще супер секьюрно, почти все время on-device, а если что, то это private computer.
Да-да, у них такой трехуровневый подход к этому, приватность, если я правильно понял.
Прежде всего, они предполагают, предпочитают все делать локально, если возможно.
Очень много можно сделать локально.
Во-вторых, они ходят в свое собственное облако, о котором мы не должны волноваться как пользователи, потому что они так и про нас все знают.
И в третьем образе они ходят в чат GPT, но тоже не как нормальные люди ходят, а через целую серию анонимизирующих действий, которые не позволят чат GPT про нас ничего узнать, а кроме того...
Я, по-моему, это где-то читал или они это говорили, они прямо запрещают чат GPT пользоваться нашими запросами для обучения.
Да, они явно про это говорили, что ни в коем случае это не будет использовано для обучения.
Поэтому они ничего не платят.
С моей точки зрения, вот эта новость, вот эта их инициатива, ну, big fucking deal.
Мне кажется, это вот тот самый тектонический сдвиг в отношении простого народонаселения к AI, которого до сих пор не было, и вот теперь он есть.
Теперь AI стал мейнстримом, другими словами.
Apple, Artificial, неважно какой.
После этого анонса AI вошел в наши жизни.
До этого чаты GPT, ну кто этим пользовался?
Это удел каких-то гиков.
был по большому счету, и модная игрушка.
Теперь это стало то, как, не знаю, как в свое время телефоны, сотовые телефоны превратили фотографирование в процесс действий на телефоне и убили рынок других фотоаппаратов.
Вот это подобного рода явление.
Вот как добавление камеры в телефон, добавление AI в iPhone, это что-то в этом роде.
То есть теперь у нас целый класс задач станет вот таким.
Есть одно маленькое замечание.
Рынок фотоаппаратов никуда не делся, и более того, в определенных сегментах даже сильно вырос.
Да-да-да, никуда не делся.
Я бы хотела сказать, что производство фотографий увеличилось на столько порядков с тех пор, когда это стали делать все.
Рынок мылиц исчез как явление, рынок фотоаппаратов полупрофессионально.
Да, рынок мылиц исчез, да.
полупрофессиональных тоже сжался до такой степени, что вызывает только слезы.
Рынок профессиональных всегда остается.
Ну, это как механические часы.
Всегда найдутся люди, которые купят механические часы, когда можно за 10 долларов купить кварцевые.
Нет, Жень, это, конечно, не так, потому что, во-первых, сильно изменились фотоаппараты, безусловно, они стали видеокамерами очень сильными.
И намного больше стало просюмерских видов использования, если мы говорим про фотоаппараты.
То есть все вот эти... У тебя у самого все-таки не телефон стоит в виде веб-камеры, правда?
Правда, правда стоит.
Плюс GoPro, новый рынок каких-то других камер появился.
Открылись новые рынки камер, я согласен.
Но то, чем мы пользовались фотоаппаратами раньше, для чего я покупал фотоаппараты, вот этот юзкейс полностью пропал.
Да, но так как этот вообще маркет производства контента любого, он вырос настолько и стал настолько обыденным, мне кажется, вот твоя аналогия была такая, что раньше AI был игрушкой, раньше только некоторые покупали мыльницы.
Мыльница все-таки была не у каждого, мыльница была, может, у семьи.
и так далее.
А телефон есть у каждого человека с какого-то возраста, и он продолжается всю его жизнь.
Плюс у нас у всех больше, чем одна камера.
Ну да, если мы поставим ее на дом, кто-то купит GoPro, кто-то... Ну то есть этот рынок просто стал огромный, потому что у каждого человека, взрослого, может быть больше, чем одна камера.
Когда раньше была мыльница на семью.
Не ставят.
Ну, я имею в виду разные виды камер.
Не на дом.
Я говорю, на дом ты поставишь одну камеру, а еще купишь GoPro.
Ну, ты не купишь на мотоцикле ездить.
Я уже купил.
Вот, я и говорю, что на дом одну, GoPro другую, еще просто у тебя телефон.
Ты только что говорил, что телефон полностью убил, больше камер нету никаких.
Конечно.
Он убил определенный рынок камер.
Вот те самые, которые цвели и пахли в то время.
Сам рынок камер стал все равно больше.
Хорошая аналогия, но вы все время не в ту часть ее двигаете.
Дело не в том, как это повлияло на рынок.
Дело в том, что 30 лет назад взять с собой фотоаппарат и что-то поснимать, это был один, так сказать, юзкейс, теперь никто не берет с собой фотоаппарат, все просто снимают.
Точно так же, если проводить аналогию уже, то чат GPT, ну или там вообще AI, вот он еще там два года назад надо было пойти, иметь подписку, чего-то делать, а тут он будет всегда в каждом кармане.
В каждом кармане, на каждом компьютере, и при этом они показали интеграцию AI-функций на уровне... По-моему, вот эти все функции, которые на слабых моделях могут работать, они все, судя по всему, локальны.
То есть Proofread и улучшить, поменять стиль, все это теперь будет системно доступно на всех OS'ах Apple'овских.
По-моему, это никуда ходить не будет, поскольку я бы удивился, если бы она куда-то ходила для того, чтобы такую ерунду сделать.
Ну, я не уверен, что прямо ерунда.
И такой их конкурент, который уже во время эфира с удовольствием хранит.
Как граммар ли он, в принципе, входит в интернет?
Ну, граммар ли конец-то?
Ну, граммар ли прямо официально конец после этого?
Я не знаю, как можно с этим спорить.
То есть, кто останется с граммар или те, кто просто поленились подписку отменить?
Не, ну я не знаю.
А на Винде же тоже.
На Винде тоже будет какой-то OpenAI.
Microsoft же... Ну, Copilot, да.
Да, Copilot будет.
Ну да, я согласна.
Кроме этого, есть Gmail.
То есть на Mac... Я, кстати, удивляюсь, что Gmail... Вот, например, гугловский в Gmail как-то вообще фигово работает.
Я не знаю, может...
Я что-то не так делаю.
Но мне, кстати, если честно, очень сильно понравилась идея, что Apple сделал какие-то такие автоматические predefined промты для тебя.
То есть можно выделить текст и выбрать, чтобы оно было там, не знаю, помните, какие у них варианты?
Там типа...
casual, корпоративное, еще как-то.
Ну, то есть, как раз, мне кажется, вот этого, чего мне, например, не хватало, потому что мне редко, мне обычно надо просто там, типа, разные варианты, да, повиксить грамматику, или там сделать более casual, или там как-то еще.
Ну, в общем, какие-то, в общем, доводчик — это то, что мне хотелось.
Это вот прям пелевинский доводчик.
Я подумала, что, блин, как же круто, что я дожила.
Конечно, хорошо бы еще до чего-нибудь дожить, до роботов, которые борщ умеют готовить.
Тебе не надо ждать, чтобы доводчик это сделать.
Купи себе Raycast.
И я тебе научу, как Raycast все эти доводчики делать.
При этом оно выглядит даже удобнее, чем то, что Apple показали.
Подожди, а что там?
Прямо сегодня.
У меня есть open, у меня есть чат GPT, зачем?
То есть мне нравится, что это будет in place.
Конечно, это in place будет.
Смотри, как у меня происходит лавочек.
Я пишу им, пишу customer, ты полный дегенерат, ты не понимаешь, что такое standard deviation.
Потом я набираю, у меня есть, допустим, caps lock у меня специально для этой цели.
Набираю caps lock P, professional.
И он из этого текста, который я только что ввел, ничем не делать не надо.
Вот я текст просто ввел, я в этом окне нахожусь, нажимаю Ctrl-P, он сам текст выделяет весь, делает Command-A, и предлагает мне вариант, как это профессионально сказать.
Я могу Enter нажать, если мне вариант подошел, и он вставит прямо сюда этот текст.
Вот это прямо сейчас доступно, не надо ждать.
Понимаешь?
Я вот в чате кинул мем как раз по поводу того, как у тебя доводчик работает.
Сказано, он продает Ксюше райкаст уже не первый раз.
Ну, меня самого бы подсадил, и это прямо новый уровень жизни.
Ты поставишь, и ты станешь, как я, просветленный.
Слушай, а почему ты думаешь, что это будет лучше, чем Apple?
Apple даже лучше.
То есть ты в ноутсах пишешь, тебе никакие странные эти не надо нажимать.
Он тебе прям подсказывает, нет?
Ну, это вопрос, чего ты предпочитаешь.
Ты предпочитаешь, чтобы менюшка вылезла, и ты нажала кнопочку, либо ты предпочитаешь... Так подождите, не кажется, что твой Raycast Apple убьет?
Не, не кажется.
Потому что Raycast гораздо больше, чем просто интеграция с AI.
Там гораздо больше всего.
Не, Raycast это все-таки не совсем, не только доводчик текстов.
То есть это вообще не доводчик текстов, что говорят.
Это же не к нему такое.
Это один из экстеншенов.
Это такая экосистема, которая позволяет нажать любой ходки и выполнить, по сути, например, окном в фокусе любые действия.
или текстом в фокусе любые действия.
Кроме того, оно позволяет заменить собой Spotlight.
Кроме того, оно позволяет... Например, у меня есть экстеншн, Ксюша, который называется GitHub Notification.
Я могу нажать волшебную комбинацию клавиш, и у меня выскакивает список всех Notifications, которые мне пришли в GitHub, не заходя в GitHub.
А если я хочу зайти, я прямо отсюда захожу и смотрю.
О, GoFlex поменялся на версию 1.6.1.
Любопытно.
Зайду, посмотрю.
Или про мои проекты.
Кто-то мне написал тикет новый.
И хочет чего-то странного.
И тут же я могу добавить события в календарь.
Тут же я могу сгенерировать пароль нужной мне мощности.
Тут же я могу посмотреть, как бы мне Чаджи Питч что-нибудь спросить.
Тут же я могу перевести текст с одного языка на другой.
Это я просто хожу по списку тех, которые у меня в фаворитах.
Тут же я могу поискать иконки для своего веб-приложения.
Не поверишь.
Или эти самые, как они называются, эмодзю правильно выбрать для того, чтобы ответить кому-то.
Подожди, а ты ему даешь как-то свой логин для чата GPT или как это все?
Да, API key.
Да, просто API key.
Да, все это она умеет делать.
При этом даже не обязательно с чатом GPT туда приходить.
Если ты достаточно ленивая, ты можешь купить... У них есть такой план, который AI типа advance.
И они сами все это купят.
Это Raycast Pro, который.
Не, Raycast Pro AI.
Pro это одно, а для AI надо еще одну подписку купить.
Слушай, но подожди, то есть это получается, что у Vuvu Plage тоже можно настроить какие-то хотки, но просто у них это все настолько лимитировано и настолько... То есть мне кажется, что для следующей презентации Apple должно сделать все как Raycast Pro,
Только по умолчанию.
Короче, когда ты услышишь, что мы решили переделать спотлайт, вот тогда ЭКС может начинать бесплатно.
Да, они такие случаи, Ксюша, знаешь, неочевидные, которые я с трудом понимаю, как можно.
В принципе, представляю, если ты гиг, как это сделать стандартными средствами.
Например, как мы выкладываем подкаст.
Как это происходит, по-твоему?
Есть у меня mp3-файл, который построился при помощи Reaper.
Это Reaper делает, он построил файл.
Ну да, то есть сначала ты его собираешь.
После того, как файл есть, мне надо к файлу добавить описание.
А где его взять?
Его можно взять...
Его можно взять, допустим, из генерации тем, которые мы выбираем.
И они генерируемые.
А, точно, ты собираешь то, что... То, что мы выбрали, он понимает.
То есть необходимо какой-то файлик создать с описанием.
Потом вот эти описания необходимо засунуть в таги mp3.
Потом это, собственно, сам mp3 сделать.
Потом его надо заплодить на все сервера.
Вот это все, что я рассказываю, руками делать, это просто ад какой-то.
Особенно, если это делать каждую неделю.
В Райкасте у меня это выглядит так.
Я становлюсь на mp3-файл, нажимаю волшебную комбинацию клавиш.
Он мне голосом говорит, начинаю готовить ваш подкаст.
Что-то бурчит-бурчит.
Голосом говорит, да.
А потом говорит, все готово, хозяин.
И все.
Причем голосом он говорит не от хорошей жизни.
У него вот этот AI для асинхронных задач, UI для асинхронных задач совершенно убогий.
Это нельзя где-то увидеть, понимаешь?
Он сделала и закончила, можно только догадываться.
А я хочу знать.
Что?
Новый хозяин надо.
Да, именно так.
Слушайте, мне кажется, мы уже дожили до каких-то джинов или еще чего-то.
Просто желания должны быть умеренные.
И, в принципе, они много чего выполняют.
Когда они показывали этот AI, мне показалось это странной идеей, что Siri они вводят в отдельную категорию под-AI, но свое собственное.
А теперь мы все это приложим и к Siri.
Вот этот разрыв мне видится весьма искусственным.
Почему?
А мне наоборот.
Ну, помните, в какой-то момент пошли слухи, что этот Сэм Альтман где-то там почивал с, я не помню, с Тимом Куком, по-моему, или с Фредерико.
Ну, просто их где-то увидели.
Причем еще в каком-то таком месте, я не помню где.
Почивал винегретом?
Что-то они там, да, где-то кушали вместе, и все такие, ну, сейчас появятся беты, яй, яй, в Апле.
То есть всем уже было понятно, что появятся.
Вот.
И я как раз подумала, что Сири просто необходима.
Ну, потому что вот у нас сейчас у меня как бы такой воркфлоу.
Ребенок задает вопрос.
Я такая, типа, слишком много вопросов.
Спроси у Сири.
Ребенок спрашивает у Сири.
Сири вообще тупит и все такое.
Ну, ладно, сейчас дам тебе телефон, спросишь у чата GPD.
И ребенок дальше с чатом ЧПТ беседует на любые темы.
Он уже научился говорить, а скажи теперь для пятилетки или там, ну в общем.
То есть как бы он сам может разобраться.
И вот если бы Siri, ну просто у нас Siri стоит как HomePod.
Мы даже, вот когда ребенок стал с ней активно разговаривать, получается, что он иногда ее тащит из своей комнаты, втыкает ее в другую комнату, и чтобы там с ней разговаривать.
Поэтому мы даже думаем вторую купить.
Но меня всегда это расстраивало, что она такая, ну, туповатая.
Так вот, вот прям, я не знаю, для нас, как для семьи, это прям классный ответ.
Что если Siri может так, как с чатом GPT, прям вообще офигеть.
Это, несомненно, круто, что Siri может чат GPT.
И, мало того, оно может, оно может, как какой-нибудь Rabbit только мечтать мог.
То есть...
Оно может и действия воспринимать.
Во всяком случае, в будущем сможет.
Ты сможешь ему что-то сказать про себя, там, позвони моей теще.
Он прямо как-то сообразит, кто из этих всех твоя теща.
Это очень круто.
С одной стороны.
С другой стороны, убивает целый рынок вот этих AI отдельных девайсов полностью.
Что, в принципе, оно и заслуживает.
Да, ну и пусть убьет.
Это убило весь рынок AI-стартапов, AI-раперов, точнее.
Так нет, ну мне кажется, это гораздо удобнее, что это будет в системе.
То есть, я не знаю, мне очень понравилось, как они такие говорят, что вот там, не знаю, включу видео, которое мне там муж вчера прислал, или что такое, или подкаст, который мне там... Вот это прям вообще для меня очень... Потому что, ну действительно, я там... Или какие-то планы выуживаешь потом из этого письма что-нибудь.
А тут там, я не знаю, напомни мне, что там, не знаю...
Что завтра нужно принести в школу?
Это несомненно большое дело, особенно на фоне того, насколько убого было Сирии все эти годы.
И годилось только запустить таймер, я сейчас начинаю готовить, через 20 минут хочу остановиться.
Вот для этого его можно было использовать.
Или ремайндер сделай мне.
То есть это была чисто техническая вещь.
На определенном птичьем языке надо было с ней говорить.
Меня до сих пор бесит, когда я вечером говорю, сделай мне свет 50%.
Эта штука мне каждый раз говорит, а два устройства, которые у тебя там снаружи стоят, неактивны.
А что мы будем с этим делать?
Ну, каждый день ты видишь, что они неактивны в это время, потому что дочка ходит и выключает этот свет.
Он ей в комнату светит.
С AI есть шанс, что она как-то поймет, что ну хватит уже.
Один раз сказал, а хватит.
Слушай, ну что касается вообще этой автоматизации у Apple, у меня есть еще один шикарный кейс.
Ну, мы же все знаем, да, вот этот вот сервис FindMy, да, вот сейчас еще Pencil добавили и так далее.
Вот.
Я не знаю, как у вас
Но мне каждый раз.
Я-то, конечно же, ожидаю, что если что-то потеряю или украду, пойду и найду, где оно находится, заблокирую и все такое прочее.
Но в реальности каждый раз через 5 минут после начала пробежки мне приходит сообщение «Вы забыли iPad».
Это да.
Особенно это бесячка.
Когда у меня вот эта штучка в мотоцикле запрятана, вот этот тег, и он мне постоянно говорит, вы находитесь далеко от своего мотоцикла.
Он в 100 метрах от вас, блин.
Я всего лишь в магазин отошел.
Мотоцикл оставил и отошел.
Мне в качестве примера уже приводили, что у кого-то там тег лежит в машине,
И ему каждый раз сообщают, что вы не взяли Nissan с собой.
Да, на восьмой этаж не получается.
Слушайте, у меня тоже получается, что такая штука, действительно, я помню, хотя в реальности у меня такого не было, но теоретически может быть.
Ты забыл где-то наушники, отошел и вернулся за ними.
Но, блин...
Вот ради этого столько раз, чтобы тебе напоминали про эти долбанные наушники.
Знаешь, что плохо?
Что на самом деле плохо?
Что iPad все это время лежит дома с Wi-Fi и полностью везде доступен.
Вот, кстати, да.
Мне кажется, что они же не спрашивают нигде, где ты живешь.
Но теоретически они могут это узнать.
Просто где ты топчешься больше всего.
И где ты спишь больше количества ночей.
Вот если ты там делаешь, не говори, когда ты там это все оставил.
Правильно?
Тут, да, я еще далеко.
У меня, Ксюша, кстати, совершенно противоположное впечатление.
Вот этими функциями найти чего-то, особенно чего-то мелкое, я пользуюсь постоянно, как человек, который... Вы помните мою манцу, что у меня инопланетяне долгое время наушники похищали?
С тех пор, как появилась возможность их найти, они перестали похищать.
То есть я могу их найти теперь в стиральной машинке, я могу где угодно найти.
Слушайте, у тебя реально этот Find My работает.
У нас такая семейная шутка, что Find My это как бы для прикола.
Ты его включаешь, он не работает, ты его пытаешься починить, ты уже потом такой злой, что просто уже сам проверяешь все места и находишь.
Реально, это крутецкая вещь.
Если бы я жил на Андроиде, где такого не было, не знаю, есть у них такое или нет, я бы только для этого перешел на Apple.
Расскажите нам в чате, есть у Андроида Find My?
Там же используется мэш-сеть, то есть это там даже не столько Wi-Fi и так далее.
А вы видели, нам тут сказали, что можно поставить в настройках.
Почему такое молчание не стоит?
В настройках можно выключить определенные локации.
Ну блин, и выключите по молчанию дом.
Я выключил дом у себя тоже.
А, то есть ты уже...
Ну вот, а я не знала, что можно... Не, мне это тоже посоветовали, ну, блин, не знаю.
По-моему, Apple всегда была хороша дефолтами.
Вот прямо всегда.
И тот факт, что сейчас это как-то вот... Ну вот, будет AI, они по дефолту поймут, где твой дом на самом деле.
А не просто ты к любовнице зашел.
И живу здесь до 13 лет.
Да, да.
Что нам еще хорошего показали?
Ну, серия теперь красивенько переливается.
Не вот этот идиотский шарик, который у них был, который меня дико бесил, когда он влазит на экране.
Не знаю, как у вас, меня он почему-то бесит до сих пор.
Меня тоже бесит.
Ну, потому что, наверное, мы не хотим его там видеть, а он что-нибудь иногда зажмешь, и он там появляется, и ты думаешь, нафиг он нужен.
Точно.
Бесючий шарик.
Вместо бесючего шарика, менее бесючая рамочка теперь светится.
Я подозреваю, она нас, Ксюша, тоже со временем начнет бесить, но пока еще не начал.
Да нет, мне кажется, Сири перестанет быть такой тупой, она бесит тоже своей тупостью, что как бы даже если она появилась, а так появилась, а ты у нее ничего не спросишь, типа, я не знаю, что-нибудь веселое, расскажи мне шутку, и она может.
Хотя, нет, сейчас GPT плохо по шуткам, это, видимо, слишком сложно.
Ну, не знаю, мне кажется, что все равно будет лучше.
Можно будет что-нибудь у нее спросить.
Например, ничего ли я не забыла?
Куда мне надо на завтра идти?
Когда у меня следующий доктор аппоинт?
Или что-нибудь такое.
Не знаю.
Мне кажется, что я прям очень-очень была рада, когда начало утекать, что в Эппле будет...
Что-то такое.
Какая-то интеграция с чадом GPT.
И для меня это... Ну, я думаю, что моя жизнь точно изменится к лучшему.
Кстати, вы заметили, что у них теперь новый жест появился?
И этот жест использовали на OpenAI-презентации.
Нет.
Они тыкали на... Можно тыкнуть на них с экрана.
То есть раньше такого жеста не было.
А, для того, чтобы тексты вот в серии сделать.
Да, но вот эти вот на презентации OpenAI, они тоже тапали на низ экрана, и у них включалась вот эта вот новая чат-GPT с голосом.
Так что я думаю, что там это что-то, у них были, видимо, эти вот новые пловы телефона.
Ну, смотри, идеальный... У меня сейчас чат GPT, во всяком случае, на iPad стоит на кнопке, которую боковую можно нажать.
Или на телефоне.
Где есть кнопка, короче, где она переопределяется.
На телефоне это стоит.
И если это будет сервиская функция, это вообще круто.
Я с чатом GPT много разговариваю.
Интеллигентно.
И недалеко, как сегодня, имел долгую беседу, и это крайне удобно.
Если это будет системного уровня функции, ну, вообще, огонь-огонь.
Ну вот я надеюсь, я надеюсь.
То есть мне интересно, насколько то, что Apple там всякая прайвеси и так далее, насколько это будет хуже, чем чат GPT.
Очень, конечно, хочется, чтобы было хорошо.
А о чем ты с чатом GPT-то разговаривал?
О чем можно долго с ним поговорить?
Что я Грея хотел как раз сегодня обидеть.
Я хотел для себя прояснить всю историю вот того, что Грей часто тут повторяет, когда мы про первую поправку говорим, что нельзя уже кричать в кинотеатре «огонь-огонь».
И мне захотелось, чисто любопытно, узнать историю этого вопроса.
Слушай, история, Ксюша, вообще не такая, как мы ожидаем.
Что-то я не понял.
А что, я тоже не поняла.
Причем за огонь?
Расскажи сначала.
Пожар в кинотеатре.
Знаешь, нельзя кричать в пожар в кинотеатре.
Это приводится как классическое определение того, что первая поправка не покрывает, то есть свобода слова не покрывает все свои проявления, грубо говоря.
Угу.
И вдруг мне захотелось узнать, откуда это пошло.
Мы с чатом GPD про это поговорили.
Пошло это с 1919 года, оказывается.
В 1919 году некий недобитый коммунист, но он себя называл социалистом, выступал против того, чтобы Америка участвовала в Первой мировой войне.
А выступал он в 1919 году.
Решение суда было верховным в 1919 году.
Он выступал с листовками, прокламациями.
Это в советские времена называлось как... Как разложение армии называлось?
Был какой-то специальный такой термин хороший.
Не перековать.
А как же это называлось?
Ну, когда коммунистов к солдатам засылали, и они там... Распропагандировали.
Вот, Грэй молодец.
Он занимался распропагандированием солдатов здесь, в Америке.
И был суд над ним.
И этот суд постановил, что он шпион.
Он на Германию, по-моему, шпионил.
И он подал апелляцию о том, что это покрывается его действием первой поправкой, поскольку это же его слово.
Он ничего не делал.
Он всего лишь разговоры разговаривал и листовки раздавал.
Что тут такого?
И вот тогда суд принял то, о чем Грей тут часто употребляет.
А именно они назвали тогда эту концепцию прямая явная угроза.
Ну, типа, если твои слова приносят... Был такой фильм с Харрисоном Уорреном.
Ну, это я немножко перевожу, вот эту прямую явную угрозу, тогда ты от первой поправки выпадаешь.
Но самый прикол, знаешь, Кирюша, в чем?
Что это решение было отменено, по сути, в тот год, когда я родился.
В 69-м году было другое дело.
По поводу чувака, который из Кукусклана был.
Который прямо реально говорил, пойдем черных мочить.
Давайте все соберемся.
Его на основании предыдущего решения 2019 года, это же прямая угроза, правильно?
Вот явная угроза.
Значит, должно быть ограничение на его слова.
Его оправдали.
И после этого приняли гораздо, гораздо более точное и аккуратное определение, которое говорит о том, что угроза должна быть не просто прямая, а должна быть немедленная, конкретная и реализуемая вот в этот момент времени.
Ну, то есть, другими словами, если ты сейчас на сходке скажешь, я хочу убить всех евреев, пойдем бить всех евреев.
Скорее всего, это не будет нарушением.
Скорее всего, это будет защищенный спич.
Потому что я не сказала, чем мы пойдем бить.
Потому что всех ты не можешь убить.
Потому что всех ты не можешь.
Если есть какое-то количество, которое доступно рядом, но мы не пошли их сразу убивать, а пошли через пару дней убивать, то это отложенное действие.
Это тоже не немедленное.
И это вообще сильно все поменяло.
Подожди, а вот если, например, я пойду убивать какого-то конкретного человека, не знаю, Трампа, ну, например, а я даже не знаю, где он живет, то есть это все равно считается или не считается?
А если ты еще не назовешь, где он живет и вообще полное имя, фамилию?
Да, и как я буду его убивать?
Потому что их Трампов много, на самом деле.
А, кстати, да, Трампов много, слушайте.
Так точно?
То есть, типа, пойдемте убивать Трампа, это не покрывается, да?
Ну, в смысле, наоборот, то есть меня оправдают.
Скорее всего, оправдается.
Подожди, а разве это не хейт-спич?
А за хейт-спич... Слушайте, подождите.
То есть, если я... Подожди.
То есть, если я в центре Вашингтона скажу, что пойдемте громить Капитолий, и толпа пойдет и разгромит, то это не прямая явная угроза.
У них есть три.
Они же формалисты в Верховном Суде.
Они установили три признака.
Во-первых, немедленные последствия после того, что ты сказал.
То есть ты сказал, и они пошли сразу громить.
Подходят немедленно.
Во-вторых, прямая и явная призыв к этому действию.
Если ты сказал, пойдем громить Капитолий, они сразу пошли громить, ты второй тест проходишь.
И третье есть их intent и likelihood.
То есть ты на самом деле это имел в виду?
И насколько нормальный человек воспринял бы то, что ты сказал, как позыв к этому действию?
Если ты при этом улыбался и держал пальцы скрещенными, то нормальный человек бы не считал это призывом к действию.
Если ты сказал, мы хотим пойти защитить демократию, пойдемте все в Капитолий, то прямо это дело совершенно не так просто, как кажется на первый взгляд.
Оно бы не прошло в этот третий тест.
Я только одного не понимаю.
Какое это отношение имеет ко мне?
Я кинотеатр упоминал в этом подкасте.
Постоянно.
Минимум два раза.
Значит, уже постоянно.
Больше двух раз это уже система.
Это, Ксюша, к тому, о чем можно сейчас в GPD поговорить.
На эту тему он абсолютно не галлюцинирует, поскольку, видимо, материалов дофига.
Я перепроверял все, что он говорил, все его кейсы.
Вообще, если с ним говорить на английском и про факты американской и английской истории, то он действительно галлюцинирует в очень редких случаях.
Он галлюцинирует на новые информации.
Ну, то есть вот недавно есть информация про, там, Эйнштейна и его русскую любовницу.
Там, это нашли в архивах, мне кажется, 10 лет назад, или сколько там, письма, короче, его письма к ней.
И вот Чарджи Бетти про это вообще не знает.
У Эйнштейна было две жены и никаких любовниц.
То, что на Википедии, видимо, написано.
Ну, потому что много, да.
Но в данном случае я не знаю даже про двух жен.
Нет, ну, а при чем ты?
Я тебя не сравниваю.
Человек GPT умнее тебя, понятное дело.
Я его даже спросил, а вот что будет, если кто-то говорит убить всех евреев, а в этой деревне нет евреев?
Будет ли это, значит, запрещенной речью?
Он говорит, 100% не будет.
Типа, если ты не можешь этот интент реализовать, то это абсолютно разрешенная речь.
Так вот, да.
То есть я могу, получается, говорить сколько угодно, что я могу убить, не знаю, любую известную личность, так как я не знаю, где она живет, то как бы мой интент невозможно...
Давайте убьем Микки Мауса.
Он является таким экшеном.
Все это совершенно разрешено спичить.
Так, пока не запойтили в подкаст, давайте двигаться в какую-нибудь другую тему, что ли.
Тем более, что я уже не очень понимаю, на какой мы теме.
Давайте.
Давайте еще про Apple Intelligence.
Что-то там вам еще запомнилось?
Или мы... Что тебе запомнилось, Кришу?
Все остальное как-то можно было пощупать пальцами.
Ну да, это еще долго не пощупаешь.
Но все-таки.
Нет, это большое дело, я согласна с Упатуном.
Мне жалко, что они не сказали one more thing, но они решили, видимо, так больше не делать.
Так у них уже столько там thing'ов было.
Нет, но вот они все рассказали, там было полтора часа.
Они могли бы сказать one more thing, Apple это intelligence, но они решили так не делать.
One more thing красиво смотрится, когда типа все замечательно, здорово, и тут появляется слайд.
А вот в нынешнем темпе, когда они бегают, прыгают, выбрасываются из самолета и так далее.
Как вам, кстати, Фил Шиллер?
В самом начале.
Так люблю, а кушать не очень.
Я слишком стар для этого.
Я думал, он скажет shit, нет, став.
И что-то включает.
И включает себе музыку на очень старом айподе.
Еще даже без колеса.
Не, ну мне кажется, сама презентация была живенькая, но мне кажется, это связано с тем, что действительно они много чего показали, и им не надо было как-то тупо занимать время, потому что, по-моему, у них вот часто вот такие вот с матерью природы или еще что-то.
Да, у них времени на матерью природу не осталось, к счастью.
У них просто вот типа мать природы, что-то такое, у них какая-то фича большая.
Софтом немного сложно повредить мать природу, поэтому, я думаю, что мы увидим это дело.
Не-не-не, у них часто бывает фишка в том, что у них какая-то большая фича, на которую, например, в 10 минут презентация отведена, слетает в последний момент.
Ну, например, она там не прошла как бы их там высокий контроль качества, и они такие «Все, мы ее не показываем».
И тогда им надо чем-то заполнять.
Я так понимаю, что такие вещи тоже у них, наверное, какие-то запасные есть.
Может, там какая-то была мать-природа, которую они просто не показали.
Потому что фичи все прошли.
Гарри, ты будешь удивлен, что с софтом тоже дофига про мать-природу.
Особенно сейчас эта движуха в опенсорсе идет.
Пишите так программы, чтобы они меньше мать-природу...
Слушай, ну я не знаю, с AI реально, мать природу, софт пипец ухудшает, разве нет?
Конечно.
Он потом поговорил про первую поправку.
Смотри, сколько всего сожглось.
Сколько там, не знаю, электроэнергии.
Да в Амазонке не осталось практически деревьев после моего разговора.
Конечно, после твоего разговора.
Так что ты зря.
Мне кажется, софт сейчас просто рулит и бибикает.
Частенько пришел Леша с сообщением, что он сегодня пас.
Я сегодня опаздываю через полтора часа.
Лучше поздно, чем никогда.
Так я опаздывал даже к сейфу.
Давайте что-нибудь легенькое скажем.
Я не знаю, можно ли это вон из профессии, но это близко к тому, про официальные бюллетени от любимого нашего JetBrains, о том, какой у них пристаницкий баг был.
В двух словах.
Идея в том, что если вы поставите GitHub JetBrains и GitHub плагин вместе,
GitHub плагин, я напомню, это их плагин, JetBrains, они сливают токены направо и налево.
Причем сливают таким образом, что прямо ой.
То бишь, если вы запиндюрите, это моя интерпретация, если вы запиндюрите commit request, например, ссылкой на внешнюю картинку или на какой-то внешний источник, на какую-то иконку,
то surprise surprise.
Он будет ключ посылать не только GitHub, ваш личный, интимный ключ, но и во все вот эти источники, которые он там найдет.
Во все запросы, которые он сделает.
А как он его будет посылать?
В header?
Ну, конечно.
В виде какой-нибудь barrier или authorize header.
Я не знаю, какой он header там посылает.
Но, короче, ключ дойдет до всех, а не только до того GitHub, о котором вы ожидали и надеялись.
Это прям не очень.
Не очень.
Ну, Ксюш, ты фронтендер, ты не понимаешь, но я тебе объясню.
Представь, у тебя была бы программка, которая, ты говоришь, перерисовать окошко.
Она тебе перерисует все окошки, которые может найти на твоем несчастном iPad.
Случайно.
Это было бы обидно.
Ошиблась окошком.
Перерисовала все.
Ты удивишься, но это одна из самых частных проблем, например, при скроллинге, когда перерисовывают слишком много всего вместо одной ячейки.
Перерисовывают все подряд.
Так что, да, это знакомо любому.
Я хотела тем, кстати, обсудить... Ну, можно после этой темы.
Ну, конечно.
Я просто хотел сказать, что читая комментарии к этой заметке, к этому официальному сообщению в блоге, который, вы знаете, в какой системе написан.
Да, кстати, я вот сейчас удивился.
Знакомо выглядит.
Там люди очень интеллигентные.
Прямо даже удивительно, какие интеллигентные.
Может, это те, кто остался в живых?
Может, они всех остальных забанили?
Там комментарий.
Это именно то, что любая компания security breach'ом должна сделать.
Молодцы.
Нет, дебилы, вон из профессии.
Я бы написал.
Нет, вот так вот все аккуратненько, не токсично.
Удивительно.
Давай выберем тему, которую Ксюша хочет.
Я уже забыл, какой ты хочешь, Ксюша, напомни еще.
Я хочу... Мы тут часто говорили, что... Я вот сделаю.
Скоро мы решимся все работы.
И мы сегодня немножко уже говорили про то, как какая-то вещь, может быть, казалось бы, убивает маркет, а она его просто делает таким большим.
И да, действительно, какой-то сегмент может уйти в никуда, а какие-то сегменты новые могут вырасти.
И вот автор этой статьи приводит аналогию с пилотами.
Вот он говорит, когда-то давно начали разрабатывать автопилот, и людям казалось, что пилотов больше не будет.
А на самом деле путешествия по воздуху стали такой обыденностью, стали дешевыми, и поэтому на самом деле нам нужно больше пилотов, потому что кто-то все-таки должен следить за этими автопилотами.
И то же самое, говорится, программистам будет.
Какой дурацкий довод.
Я, например, видел в аэропорту в Чикагском автопоезд, в котором нет никого, кто следит за водителем автопоезда.
Слушай, извини, там все-таки рельсы.
Я понимаю, но раньше на рельсах сидели живые люди, а теперь живых людей там не надо.
Но в каких-то... Дело в том, что у тебя там нет непредсказуемых ситуаций.
Да, да, то есть там нет непредсказуемых... У тебя нет машины, пересекающей в одном уровне трамвайные пути, например.
Да никто не может даже выбежать практически, потому что, ну, я не помню, в Нью-Йорке они там, да, монорел.
То есть ты туда никак не заберешься, чтобы этот поезд заблокировать.
То есть...
Я думаю, товарищ как-то плохо понимает все-таки эффект автопилотов и всего прочего, потому что автоматизация и так далее и тому подобное как минимум вдвое или, если не ошибаюсь, втрое, в два с половиной раза сократила экипаж самолета.
Современный самолет, например, очень большой, типа Boeing 777, он пилотируется двумя людьми, причем фактически пилотирует один, второй контролирует.
20, не 20.
Это про бомбардировщики, в которых там экипаж на 8 человек сидел раньше.
Почему?
Я говорю о Боинге 707, в котором сидел, или там, давай попроще, Ил-86 какой-нибудь, в котором сидело два пилота, сидел штурман, сидел бортинженер, а в предыдущих версиях еще и радист.
Не, ну без инженера стремно летать.
Представь, в полете что-нибудь сломается, да?
А он вылетит в экипаже, значит, и молоточком забьет, так сказать, подоявившийся фюзеляж.
Слушай, ну на Боинга, мне кажется, такое нужно уже.
У них, по-моему, надо, чтобы кто-то в полете двери забивал.
Слушайте, но самолетов же реально больше стало летать.
Ну, то есть, объективно, мне кажется, количество рейсов, которые сейчас, и которые там, например, в 1912 году, как они тут говорят, когда автопилот начали разрабатывать.
Я, правда, не знаю, что они там начали в 1912 году.
Ну, прости, значит, больше летать стали не потому, что автопилоты появились.
То есть там много чего изменилось.
Фактически пилоты... Почему тебе не нужен штурман?
Потому что ты летаешь строго по точкам, которые у тебя заложены везде.
Сейчас они вообще заложены в iPad.
И ты все это дело видишь.
Почему тебе не нужен радист, например?
Потому что тебе совершенно стандартные несколько частот, где ты переключаешься и ведешь радиообмен.
Почему не нужен бортинженер?
Да потому что все системы затроены.
фактически, и есть чек-листы, если что-то сломалось, ты тупо выполняешь чек-лист, ну, не тупо, вернее, конечно, разумно, и садишься, например, на ближайшем аэродроме, который тебе подходит.
На ближайшем поле.
Кстати, я согласна про самолеты.
Это, извини, специфическое.
Да, это просто были истории.
Кстати, вот на самом деле же и дроны всякие появились в больших количествах.
То есть сейчас много летает летательных штук без пилотов, что тоже интересно.
Но мне кажется...
Нет.
Нет, но ты имеешь в виду, что они пилоты на земле, да.
Я имею в виду, что они не внутри находятся летательного средства.
То есть, может быть, будущие самолеты будут летать без пилотов.
Но мне, конечно, страшно будет, если ты такой пассажир, а этот самолет управляется снизу.
Экипаж самолета прощается с вами и желает полетного полета, да.
Да, вот не говори, я не на земле остаюсь, а ты там летишь.
Мне кажется, это просто для психологического комфорта кто-то такой, кто, по крайней мере, будет делать вид, что он что-то знает.
Слушайте, мне кажется, что про что эта статья для меня, это про то, что действительно рынки видоизменяются, когда там наблюдаются большие прорывы.
С AI, ну, как минимум, много всего нового появится.
какие-то дела нам будут делать сильно проще и освободится мозг для каких-то других дел.
Мне кажется, еще так много софта действительно не написано.
Вот даже все, что мы там говорили про Siri сегодня, ведь для того, чтобы это вот работало как магия, когда ты можешь со своим телефоном, ну вот действительно даже не думать.
То есть тебе не нужен какой-то суперточный календарь, который ты сам ведешь.
То есть у тебя действительно будет какой-то виртуальный ассистент.
И чтобы это все было написано,
Ну, я не знаю, мне, конечно, до этого всего еще вот прям много надо.
И ведь так много можно всего улучшить.
Ну, в общем, короче, мне кажется, что программисты еще будут нужны и еще будут нужны долго.
И то, что мы думаем, что через 10 лет уже их не будет, это, мне кажется, преувеличение.
Это как сказать, что, да, как он потом говорил, вот мыльниц нету.
Да, мыльниц нету, но другие камеры есть.
То есть, конечно, все видоизменится, но программистов будет надо много.
Слушай, ну, я тебе еще...
Не знаю, как там насчет программистов.
Хотя, что программисты.
Кто из присутствующих программистов последний раз когда писал на ассемблере?
Я писал.
Зачем на ассемблере писать?
Когда?
Ну, год назад.
Зачем?
А что ты писал на ассамбле?
Надо было оптимизировать часть кода, причем это был джавовский большой проект, и был критический путь, который надо было жутко оптимизировать.
Другие решения были дороже.
Короче, в чате кто-нибудь подтвердите, кто писал на ассамбле.
Просто я думаю, что лет через...
подавляющее большинство кода будет писаться то, как сейчас Go выглядит, так сказать, по сравнению с ассемблем, как вот будущий язык инструкции для AI будет выглядеть по сравнению с Go.
Вот так.
Ты смотришь в ту сторону, как ученые-фантасты в 50-х годах смотрели на будущее.
Будет такое же, только больше, такое же, только длиннее.
Оно будет другое.
Они не будут писать программы для ГО.
Они будут сами той самой программой, которая сразу решает все проблемы, и не надо будет никаких программ генерировать.
Нет, ну подожди, у тебя же в Go более высокий, сильно более высокий уровень абстракции по сравнению с... Я к тому, что, скорее всего, это двигается не в ту сторону, что появится язык особо высокого уровня, который будет генерить AI, а в то, что необходимости в таком языке больше не будет.
Потому что не останется задачи, которые AI не может решить при помощи относительно простого в человеческом языке сказанного промта.
или на каком-то другом голосом скажешь, хочу, чтобы мне все трейды мои отлавливались.
Отлави мне все трейды.
И он тебе не код сдаст, а он прям отловит все трейды.
И раз, и все, и готово.
Универсальный конвертер.
У меня стоит кастерный промпт в чат GPT, где, кстати говоря, как действительно показывается... Как это правильно сказать?
Действительно проверено.
Он сам себе сообщает, что он ведущий эксперт в такой-то области.
И поэтому вот он сейчас тебе все ответит и так далее.
Поэтому каждый ответ начинает.
Я отвечу как всемирно известный эксперт в области энергетика с престижной наградой имени Ломоносова.
И дальше пошел расчет из электротехники.
Очень прикольно.
Да.
А чем самолетная дискуссия закончилась, пока я-то ходил?
Нужны автопилоты, не нужны?
Я как-то утерял.
Автопилоты вообще штука хорошая.
То есть ты согласен, что пусть будут?
Нет, конечно, они-то и есть.
И это, на самом деле, неплохо.
Потому что, ну-ка, они-ка... Хотя...
А в пограничных условиях они каких-то там не очень справляются.
Не всегда справляются, иногда проще его отключить.
Кроме того, ну, есть автовзлет, есть автопосадка.
Проблема же не в том, чтобы, получается, что по опыту, например, пилотов, а взлетать все-таки лучше вручную, потому что у тебя меньше секунды, в случае чего, на принятие решения о прекращении взлета.
Я подсел на целую вот эту серию видео, которые занимаются тем, что рассматривают необычные случаи в воздухе, где, ну, типа, пассажир должен посадить Боинг или что-то в таком роде.
И если основываться на этих видео, то вообще фигня вопросов.
То есть реально.
Они, конечно, показывают тех, кто выжил, только поскольку остальных... Подожди, нет.
А, ну да, те, кто не выжил, там может быть футаж, если он стримился только.
Ну, про тех неинтересно.
Не выжил, не выжил.
Понятно.
Почему неинтересно?
Я много читаю всякие блоги пилотов, и это нереально.
Реально там...
Короче, сажают обычные люди самолеты по инструкциям с аэропорта, и это происходит постоянно.
Какая-нибудь бабка там была, последнее видео смотрел, полетел муж и жена на самолетике, ну, небольшом, там, четырехместном каком-то таком.
И в процессе у мужа случился инфаркт.
Жена никогда в жизни не трогала самолеты.
Ее прямо с земли.
Пять этих станций, через которые она летела.
Она даже не знала, куда она летит.
Представляете, вот такого уровня непонимания.
То есть в какую сторону летим?
Ну, солнце слева, солнце справа.
Слушай, мне кажется, если у тебя сейчас как бы мужа твоего инфаркт, то это немножко аффектит твое состояние.
Я не знаю.
Чего мы не знаем об бутоне, да?
Нет, ну я имею в виду, что когда ты оказываешься в критической ситуации, есть люди, которые, например, собираются, ну просто вот они так работают.
Я вот недавно видела критическую ситуацию, и там было два человека, у них абсолютно была разная реакция.
Один просто собрался и типа готов делать все, что угодно, решать проблему, а второй просто в ступоре.
Это же просто эволюционный ответ.
То есть я думаю, что у женщины ступор возможно был.
Ну да, они просто разные.
Нет, у человека, как у пещерного существа, выброс адреналина приводит к ступору.
Так не у всех людей.
А это уже осознательное усилие.
У меня, Ксюша, самая близкая ситуация к этому, как не пилот сажает самолет, была в жизни, когда в году 90...
Восьмом, по-моему, когда был очередной конфликт в Израиле, меня вдруг назначили везти грузовик.
И не потому, что водителя убили или что-то такое случилось.
Нет, просто водитель куда-то ушел и не пришел.
Вот нет водителя.
И знаешь, какая мотивация была?
Почему я смогу грузовик этот повезти?
Я в жизни никогда грузовики не водил.
Причем его повезти надо было между вражеских позиций.
Говорят, ну ты же программист.
И пулемет застрочил с новой силой.
А что?
Я в шоке от этого.
Мне он показался убедительным в тот момент.
Да ладно?
Для едения грузовика нужно... Какой-то аналитический ум, видимо, для этого.
То есть ты хоть машину-то водил, остальные тоже машину водили?
Все машины водили, но меня назначили.
Командир сказал, ты повезешь.
Ты был горд?
Да не очень, знаешь, стрёмно как.
Ты сидишь в одном грузовике, который не предназначен для того, чтобы под огнем противника ездить, и в виде защиты у тебя висят на стеклах вот эти бронежилеты, и ты смотришь в такую щель, которая между этими бронежилетами, и пытаешься поехать на машине, которую ты никогда в жизни такого размера и не водил.
Слушай, опять газов нужна была, или все-таки более-менее нормально?
Кто нужна была?
Ну, перегазовка, как на старых советских газовиках, без синхронизатора в коробке передач.
Ну, ощущение было, что это просто плохая медленная машина с ручной коробкой передач.
Вот такое было ощущение, да.
Фига себе, а что такое перегазовка?
Это надо было какой-то рычажок там еще в какой-то момент дергать?
Там, ввиду отсутствия в старых моделях коробок передач, то есть там 40-е, 50-е, условно,
Не было синхонизации Ну что такое коробка передач?
Это шестеренки?
Ну да Вот не было механизма синхонизатора Не было механизма синхонизации, чтобы ты банально Не сломал там Да, то есть ты переключаешь передачу Там механизм был примерно такой Я плохо помню, никогда сам не делал Я только читал Ты выжимаешь сцепление
переключаешь передачу, выжимаешь сцепление, газуешь, переключаешь передачу, газуешь, и только потом отпускаешь сцепление.
Это типа как почти на велосипеде.
Оно сейчас так иногда делают люди, для того, чтобы совместить обороты.
Да, да, да.
Да-да-да, ну я понимаю, да, все, кто понимает, представляете, как коробка передач работает с шестеренками, да Блин, так классно без коробки передач, это я вам из будущего немножко говорю, блин, мне так нравится без коробки передач Ты знаешь, с автоматической коробкой передач тоже нормально Я категорически отказываюсь, Ксюша, менять свою ручную передачу на мотоцикле на что-то вот это современное
Нет, ну вот просто я на разных коробках ездила, которые автоматически, мне автоматически часто очень не нравятся.
Я понимаю, что, например, если я мало каталась на каких-то прям классных типах BMW, я помню, всех хвалили.
Но, не знаю, на Ford, например, она такая тупая, меня она так бесила.
Мне больше вариатор гораздо больше нравится, чем... Вариатор, это вообще застрелиться можно.
Не знаю.
У дочки вариатор на машине стоит.
Слушай, ну видишь, они тоже разные бывают.
Вот у нас вариатор на Subaru был сильно лучше, чем автоматическое на Ford.
Но, блин, Tesla по сравнению со всеми этими, это просто кайф.
На Jeep крутая автоматическая коробка.
Я так не могу переключаться, как она переключает.
У Грэя, наверное, тоже крутая.
Да, я согласна.
BMW неплохая коробка.
Особенно, если ее переключить в спортивный режим.
Ну вот, да, есть, наверное, какие-то хорошие еще режимы.
И выкрутить до 7000.
Меня всегда умиляет в вариаторе спортивный режим.
Ты знал, Грейт?
То есть там клинья иначе сходятся или как?
Я не знаю, что она делает, но будет сильнее при этом.
Нет, но обороты она тебе показывает какие.
Понятно, что она делает.
Наверное, обороты добавляет просто все время.
Ну, наверное, ну, да.
Окей.
Вообще, вы все от хорошей жизни просто это.
Я как-то читал механизм управления на Ford E, где у тебя там планетарная передача, и у тебя там, короче, газ.
Я даже запутался.
Короче, у тебя есть кнопка, ну, педаль движения вперед и педаль движения назад.
Как-то так.
И еще ты регулируешь угол установки зажигания.
Ну, не зря в свое время шофер была настоящей профессией.
Не то, что сейчас.
Каждая домохозяйка, может, даже Ксюша, может машину водить.
Это вообще какой-то позор.
А что даже-то?
Я вообще давно уже вожу.
У меня водительского опыта.
И в таких стрёмных городах, как Москва...
Хурица не птица, а женщина не водитель.
Это всякому известно.
Что такое даже?
Ужас, ужас, ужас.
Известно же, если едет кто-то тихонечко-тихонечко и не пропускает тебя на мотоцикле, наверняка там женщина за рулем.
Да нет, не факт.
Какой-нибудь дедок частенько.
Дедок, да.
Здесь бывают такие, такие детки.
Прямо до машины дошел вообще.
Я тоже думаю.
Я думаю, он как-то вообще докатился, или он просто там живет.
Я тоже иногда в шоке.
Тут такие древние люди иногда ездят, что прям страшно.
Но, с другой стороны, внушает оптимизм.
Я думаю, я тоже буду ездить когда-то.
Это же приятно.
Если они могут, может, и мы сможем.
И я смотрю одного блогера, которому недавно 80 лет стукнуло.
Он на мотоцикле.
Он купил себе новый мотоцикл недавно.
Да ладно Нифига себе у тебя вдохновение Слушай Сколько ему лет, когда он недавно сказал Ну нормальный Когда ты видишь другого блогера Который покупает себе новый пистолет Вот Примерно в этом же возрасте
Что-то у тебя как-то нет.
Пистолет не требует никаких ментальных или таких сложных... Мне кажется, если человек 80 лет, особенно белый мужчина, покупает себе пистолет, я думаю, он просто хочет закончить отношения.
Попрощаться, так сказать, с экипажем.
Я не уверен.
По статистике, особенно если он одинок.
Скорее всего, он просто обновляет свой арсенал.
Арсенал?
Да.
Нет, ну, может быть, да.
Просто это группа риска.
Нет, я просто регулярно смотрю одного ютубера, которому кажется сильно уже за 70, но стреляет неплохо.
Блин, где вы нашли таких людей?
Я вот недавно... Я вообще, короче, не вижу людей, которые старше меня, и мне страшно.
А когда я вдруг их вижу, у меня просто столько радости.
Мне надо тоже найти ютуберов каких-нибудь, которые... Ну, а по какой части вы их смотрите?
Не напишешь же так?
Найди мне старых позитивных людей-ютуберов.
Я не уверен, что он совсем позитивный, но я же говорю, стреляет неплохо, так что в повод для оптимизма.
Они как-то сами попадаются.
У меня во всех хобби, которыми я занимаюсь, и в оружейном, и в мотоциклетном, и в часовом, всегда появляются люди, которые...
сильно старше меня хотя бы, вот это трудно поверить.
Уп, тут надо какой-то звоночек.
Я думаю, если я начну сейчас вязать, или что-нибудь такое делать, то тоже у меня будут там все время люди, которые сильно старше меня.
А я, видимо, какой-то фигней все интересуюсь, типа технологиями.
Я не знаю ни одного блогера, которому... Заведи мотоцикл.
Слушай, ну мотоцикл-то странно.
Мотоцикл, мне кажется, точно есть много молодых.
Нет?
Конечно, там в основном все молодые.
Я больше молодых вижу.
В основном все молодые, но я-то смотрю тех, которые умные, которые не говорят, как мы тут от полиции недавно сбежали на скорости 200 миль в час.
Меня такие мало интересуют.
А вот те, которые рассказывают, как мы... А такие есть в Чикаго?
Потому что я точно знаю, что в Бэйре таких нет.
Но я думаю, в каком-нибудь Майами, в Майами я была всего неделю, я там видела, как машина уезжала...
пыталась уехать от полиции.
Я была в шоке, потому что если ты живешь в Бейере, где тут одни программисты, тут если бы такое случилось, все бы об этом точно месяц говорили.
И точно это был бы человек не местный.
То есть у нас такого, в принципе, представить себе, что это невозможно.
Я не знаю, как объяснить.
Слушай, ну толпу мотоциклистов где-то между Сан-Бернадином и Лос-Анджелесом я видел.
Нет-нет.
То есть они сначала просвистели, а потом они стояли на обочине рядом с
Не-не-не, у нас тут тоже есть места, если поехать между Баэрией и океаном, если поехать в эти леса, там очень красивые, там есть очень красивые дороги, и есть толпы мотоциклистов.
Но они тоже, они едут достаточно небыстро, они на таких больших мотоциклах очень, и они ни от кого не убегают, ни от какой полиции.
У нас недавно... Как тот анекдот про... В нашей Чикагской области, Ксюша.
один чувак надел, надел, надел.
Короче... Это что, у Гая, да?
Да.
Не у меня же.
Я только что тебе про Бейри уже сказала.
Кожаный жакет.
Знаешь кожаный жакет?
У мотоциклов такие бывают.
Вест, который называется.
И у него там сзади был вот эта эмблема из сыновей анархии.
Мало того, что он нацепил на себя это, он еще позволил себе неэтичное поведение, а именно обогнать группу настоящего мотоциклетного клуба.
И это я к тому, что времена нынче вегетарианские.
Они его догнали и просто с ним поговорили, значит, по-мужски, без избиения.
А что они ему сказали?
Раньше ты не видишь, как оскорбительно для нас было то, что... А что они ему сказали?
Раньше это закончилось госпиталем, в лучшем случае.
Сказали, ну что, так нельзя делать?
Во-первых, ты нас обогнал, это неуважение.
У них это считается неуважением.
Надо это все время помнить.
А во-вторых, ну ты нацепил на себя вот это, и что вообще такое?
На Амазоне купил?
Люди это кровью добывают.
Ты сделал это без аспекта, да?
Конечно, нет уважения.
Нет, слушай, так я тебе говорю, ты езжай в Майами, вот там нормально, там вообще не вегетарианское.
Водят реально, как будто они все на треке.
И как бы это прикольно, потому что в Москве так...
водили.
Но, с другой стороны, они постоянно стоят в этих пробках, потому что они там все пытаются всех обогнать.
Ну, это понятное дело.
Когда ты все время всех пытаешься обогнать, в итоге вы все стоите там в этой долбанной пробке.
Ну, в общем, да.
Другое.
Тот же континент.
Все так же, но все по-другому.
Так что это интересно.
Майами-аллигаторы.
Да, я тоже думаю.
Они аллигаторов сразу видели и борются за свою жизнь.
Слушай, это хорошо описывается.
Помните очень старый анекдот про открытие сезона в Москве?
Когда с одной стороны стоят чуваки на чоперах, пьют пиво с бородами, с длинными волосами, обсуждают все.
А рядом такие все на байках перескакивают бордюры, все это.
И тут один подлетает на байке к чоперам.
Мужики, ну что мы каждый раз стоим все-таки все вместе на байках, нормально катаемся и даже не познакомимся.
А самый старый чоппер смотрит, а что с вами знакомиться, вы же каждый год новый.
Я на реддите недавно видел дискуссию, пришла женщина, без всякого, ну, чисто мотоциклетный собредин, пришла и говорит, я, говорит, женщина, мне там, не помню, 53 года, рост метр пятьдесят, вес двести килограмм, можно мне мотоцикл, типа, тоже?
И тут они как сорвались, говорят, ты, говорит, хотя бы одного байкера Харли Дэвидсона видел, а они все, говорят, такие.
В общем, убедили ее, что можно.
У нас все толстые, которые на крузерах ездят.
Так что тетка ушла довольная в результате.
Ну что, у нас есть еще тема, или мы пойдем на тему наших слушателей?
Да у нас полный темп, конечно.
Нас же уносит сегодня со страшной силой.
А это потому, что, во-первых, бабука нет, который нас строил бы.
А во-вторых, Леха только сейчас сообщил, что опоздает.
Да, мне тоже кажется, что мы такие сегодня, как-то нас уносят.
Давайте тем слушаем, мне кажется, это будет лучше.
Ну, давайте.
Слушайте, только, по-моему, мы эту тему уже где-то видели.
Группа исследователей и энтузиастов создала фейковый плагин для VS Code, который им все это дело отправлял, данные об устройстве и экосистеме.
И оказалось, что его ставили в том числе и в больших компаниях.
Ну, оказывается, что достаточно подтвердить домен, добавить любой репозиторий GitHub, и в результате получаешь галочку проверенного издателя.
Меня, когда я такие темы читаю, ну, как человек параноидальный, только вот Лехи нет, я один из вас параноидальный остался.
И если я, например, увидел, что мне плагин, и Львей Скотт вдруг внезапно начал стучаться в какое-то место, которое он до этого не стучался, я бы задумался, от чего это произошло.
И наверняка бы вычислил, что, а, вот этот плагин постукивает.
Я после того, как ставлю любой плагин для, ну, самое опасное, что можно поставить для рейкаста плагин,
Во-первых, я до этого пытаюсь понять хотя бы приблизительно по его текстам исходным, что он делает.
Они все open source.
Приблизительно, потому что язык там немой, там все на птичьем языке написано.
Но более-менее.
А во-вторых, я обкладываю фарволами так, чтобы он не ходил, куда не надо ходить.
И вам советую так же поступать.
Слушай, а это интересно, я так подумал.
А если он это дело будет складывать в GitHub?
Вот ты как это дело вычислишь?
То есть, если он будет каким-то API GitHub пользоваться для того, чтобы какой-то... Для того, чтобы просто класть это в какие-то данные на GitHub.
То есть, куда-то на доступном, но проверенном... Не, ну на GitHub, наверное, не пройдет, потому что у меня на GitHub VS Code не ходит.
Я VS Code использую для рабочих вещей, не для... Но если вот про IntelliJ говорить, да, действительно хороший вопрос.
Про IntelliJ я не пойму, это к моим репозиториям ходит или к чужим?
Ты прав.
А почему у тебя вот VS Code не ходит?
Просто как бы... Ну, VS Code у меня редактор для каких-то своих внутренних рабочих дел, для которых GitHub не нужен.
Он на GitHub ничего не хранит.
То есть у тебя там вообще никакой интеграции нет?
Он с GitLab умеет.
Мне вот это надо.
А если он в GitLab начнет класть?
Ну, GitLab локальный.
Большой GitLab, если кто-то постучится, сразу по рукам.
Это хорошая, кстати, проблема.
Она говорит о том, что вот эти внешние сервисы, они еще один такой security risk.
Вот с этой стороны, о которой ты говоришь.
У меня нет такой проблемы, поскольку, видишь, GitLab свой собственный.
Если пойдет на общий GitLab, сразу по рукам.
Угу.
Ну, просто у меня, например, два проекта в VS Code, оба это репозитории из GitHub.
Ну да, еще и VS Code любят через GitHub синхронизировать сеттинги свои.
В любом случае, раньше любил, когда им активно пользовались.
Да, он так и делает.
Окей.
Так, ты приносил эту тему, но, я так понимаю, что обсуждать ее не с кем.
ГОП эволюционирует не в ту сторону.
Хорошая тема была, и да, я ее переносил.
Жалко, легкий нет, но это один из тех редких случаев, когда я с автором согласен практически по всем пунктам.
Я тоже считаю, что это ошибка.
Все, что происходит в последнее время с этими расширениями, добавлением... Ксюша, представляешь, комьюнити пришло и попросило, мы хотим дженерики.
И вот такие, ну, мы 10 лет боролись, боролись, но не можем больше бороться, вот вам дженерики.
А потом сделали через три года опрос, после того, как дженерики уже там вовсю были, как вам, дженерики жизнь улучшили?
Оказалось, нафиг они никому не нужны.
А там, где их используют, там только код сложнее становится.
И практически все, что можно было до этого сделать без дженериков, и сейчас можно сделать без дженериков.
Завоз новых итераторов, которые такие негошные, такая неочевидная штука.
Ты представляешь, как итератор над любой коллекцией устроить в любом языке?
Это же набор хаков, по большому счету.
И вот это завезли в ГО.
Завезут в следующей версии в ГО.
Мне это видится путем не туда.
Я...
Не знаю, мне кажется, вот там, то, что у Apple там эти иконочки дурацкие, куда-то можно не туда прикрепить, или они там всех можно одним цветом сделать, это ведь та же история про кастомизацию и не туда.
Не знаю, мне кажется, что все стремится к хаосу, ничего не сделаешь с этим.
Представляешь, если бы нам выдали бы с тобой операционную систему, я продолжаю твою аналогию с Эплом, и сказали, мы осмысленно и осознанно отказываемся делать все те ошибки, которые наши предшественники сделали.
Мы не будем добавлять цветных иконочек.
У нас будет вот одна иконка, и все, ничего вы с ней сделать не можете.
А потом он поникнет, и можно цвет всех иконок менять.
Это было бы досадно.
Вот мы в ГО примерно такую ситуацию сейчас наблюдаем.
Он становится... Да ладно, а что ты считаешь, что они там прям говорили, что мы прям не будем повторять все языки?
Что значит все языки?
Ну, их как бы позиция в том, что, во-первых, всему есть правильный путь.
Путь должен прямой и понятный тому, кто этот код читает.
Вот итераторы... Я не помню, как этот пропозл про итераторы называется.
Это...
Самое implicit, что можно себе придумать в Go.
Это вот вообще ты ничего не понимаешь, что там происходит.
Есть какая-то магия, где ты можешь обходить любые коллекции.
Ну, рили это вот такая важная проблема, которая стоит того, чтобы ухудшать настолько читабельность кода и превращать его в мини-скалу.
Да нет, на мой взгляд, не стоит она того.
На это мне скажут, о, а ты их не используй.
Еще не сказали в чате, а ты не используй, а ты generic не используй.
Так как же я могу их игнорировать, если другие с этим будут писать?
Мне-то их код читать надо.
И это то же самое сказать, что Scala хороший язык, если вы используете только часть его функциональности.
Да нет, оно так не работает.
Нет, подожди, Scala...
Она же всегда такая была разухавистая.
Мне кажется, у нее не было такой идеи чистоты, как у Го.
Я согласна, что это только хуже делать языку, если есть какие-то фичи, которые надо не использовать.
Не знаю.
А почему ты думаешь, что они так решили?
Не использовать не помогает.
Не использовать не помогает, он же другие использует.
И вот эта сплошная читаемость, которая у нас была, и, к счастью, еще до сегодняшнего дня существует, она сильно страдает.
Это новые правила.
Мне надо в компании сказать, теперь правила.
JavaScript хорошая часть.
Вот эта тоненькая книжка.
Мне надо будет такое писать про Go.
Хорошая часть Go.
Вот только на ней пишите.
Новый программист.
А вот это не используйте, это не используйте, это не используйте.
Это нехорошо.
Это хуже, чем было раньше.
А почему они идут?
Потому что прогинаются под изменчивый мир.
Потому что мир пришел и на очередной сходке сказал, нам больше всего не хватает итераторов.
Или нам больше всего не хватает дженериков.
Да потому что, как всегда, те, кому все хватает, помалкивают.
Или те, кто не бухтят, какой из них аутпорт получить?
Аутпорт, что у нас так все хорошо, это же не...
не подходит для действия какого-то, понимаешь?
Не знаю, мне вообще кажется интересно, что вот есть язык программирования, да?
И как-то предполагается, что он должен все время эволюционировать.
А ведь когда он эволюционирует, он все время становится сложнее.
И то есть, по сути, он становится хуже.
И как бы мне кажется, тут есть некий вот такая проблема в корне этого.
Не, я не согласен.
Не всякая эволюция требует усложнения.
Надо от эволюции, которая требует усложнения, возможно, отказываться.
А эволюции, которые остаются в концепции и, например, упрощают те вещи, которые было странно делать раньше, принимать.
Нет, ну подожди.
Кажется, что дженерики упрощают какие-то вещи.
Ну, считается.
Опять же, зависит от того, с какой точки зрения посмотреть.
С точки зрения написать меньше кода, несомненно, упрощает.
С точки зрения этот код понять и поддерживать потом, ну, я бы поспорил.
Я бы поспорил, что они большое упрощение и большая польза.
Но по факту это абсолютно неважно, поскольку ими практически никто не пользуется.
Что говорит о том, что идея с самого начала была сомнительной.
Так, ну что, дальше?
Окей.
Замечательный Эльф, в смысле Илон, заявил, что если Apple проинтегрирует вообще весь OpenAI в iOS на уровне операционной системы, то он просто забанит в своих компаниях все устройства Apple.
И вообще это невозможно.
Ну, я его сомнения не понимаю, если что.
Конечно.
Правда, на так и не решился судиться с OpenAI, отозвав свой иск за сутки до начала слушания.
Ну.
К доводу того, что айфон, который был устройством для всего, чего было устройством, теперь станет большим окном во внешний мир со всеми злыми проходимцами, которые в этом внешнем мире ходят.
В этой позиции что-то есть.
Она не такая параноидальная, как кажется со стороны.
Да, они говорят, мы будем ваши запросы в OpenAI как-то скрывать и как-то прятать.
Они же даже через свои прокси будут пропускать, чтобы OpenAI не мог ваш профиль построить по адресам и по всяким другим меткам, которые можно собрать.
Но, тем не менее, это, мне кажется, несомненно, новое окно выязвимости, которых как класса не было до этого.
Жень, ну вот конкретно этот озабоченный чувак в данном месте просто еще и обижен на OpenAI.
То есть это не вопрос секьюрити.
Это он так сейчас подвязывает секьюрити.
Но я думаю, что в основном это тот факт, что он выпрыгнул из OpenAI когда-то.
Теперь, понятно, жалеет об этом.
Может, такой мотив за этим стоит, но я это не так читаю, во всяком случае.
Мне кажется, это нормальный паранедальный страх, который я целиком и полностью приветствую.
Сам такой же.
Ну, ради бога.
Пускай на Huawei переходит, ради бога.
Тоже ему мешает.
Китай и его все.
Амбер.
Новый язык для Gen Z, который компилируется в башской.
Слушай, подожди, а можно про прошлую тему?
То есть я не поняла, почему... То есть его пугает Apple Intelligence?
Его пугает то, что Apple Intelligence в определенных ситуациях ходит в чат GPT и уносит твои, возможно, приватные запросы.
Оно там, надо сказать, оно каждый раз же спрашивает.
Вы видели эти демонстрации, да?
Каждый раз, когда он ходит в чат GPT, говорит, ты уверен, что сейчас пойдем наружу?
Он не хочет, чтобы его работники ходили снаружи вообще никогда.
Если вы помните, это было именно то, от чего отказался Apple в 2007 году.
Вы помните, чем отличался iPhone от Nokia?
Тем, что Nokia тебя пять раз спрашивала, я сейчас подключить по GPS к провайдеру.
Вы уверены, что это надо пойти?
Это может вызвать деньги.
Какие-то расходы.
Вот я пошла, наконец, к провайдеру.
iPhone просто всегда был в сети для передачи данных, из-за чего у AT&T сразу начала падать сеть передачи данных.
Ну да, но они же с другой стороны не просто молча походили, а с AT&T у них контракт был.
Тогда же только через AT&T можно было их купить, правильно?
Да, я имею в виду другое.
iPhone никогда не спрашивал.
А ты точно уверен, что ты хочешь пойти в интернет?
Да, это будет доставать.
И, скорее всего, со временем добавят флажок, типа, я согласен на все.
Ну, как в Андроиде.
Ну, окей.
Подожди, я что-то не понимаю.
Насколько кажется, что все твои данные на серверах Гугла, это, типа, гораздо лучше?
Я просто не понимаю, с чем он сравнивает.
И почему это так пугает?
Ну, я... Трудно в голову маска влезть, поскольку что знаешь... Ты сказал, что тебе кажется, что это норм.
Я поэтому... Что ты тут имеешь в виду?
С чем он... Я имею в виду, до этого, допустим, у меня есть какой-то определенный уровень доверия к Гуглу.
Не Гуглу.
Гуглу у меня нет уже давно уровня доверия.
Да ни у кого нет уровня доверия к Гуглу, потому что он про прайвеси вообще ничего не говорил.
Конечно.
Поэтому у меня не Android, а iPhone.
Ну.
Потому что у меня есть определенный уровень доверия к Apple.
Теперь этот уровень доверия мне надо размыть на их интеграцию с OpenAI.
У меня нет определенного мнения по поводу OpenAI, но я так понимаю, у Маска есть мнение о том, что OpenAI не доверяет.
Он не доверяет того, что если вы введете какую-нибудь информацию про себя, например, у меня вот такие-то признаки, там, то-то опухло, то-то отваливается, я скоро умру или нет,
Ну, он не хочет, чтобы такая информация уходила из Apple телефона куда-то внаружи.
Нет, это я понимаю, но там же очень все прозрачно, и как мы все считаем, скоро добавится настройка, и он может наверняка ее законфигурить для всех своих сотрудников, чтобы это вообще никогда не ходило в OpenAI.
Ну, я думаю, если такая настройка появится, чтобы она никогда не ходила в OpenAI, то он согласится все-таки продолжать пользоваться Apple телефонами.
Потому что у Google все данные... У Google еще хуже.
Да, то есть у Google, то есть у Apple, по крайней мере, часть своих данных остается на устройстве, а тут все данные уходят куда-то, и ищи потом их с вещей.
Главная разница в том, что в Apple ты, в общем, не такой явный продукт, как в Google.
Может, ты тоже продукт, но это не так явно, как у Google.
Окей, что там дальше, Грэй?
Так, все-таки язык, который компилируется в Bash Script.
Я так посмотрел.
Бывает и такое, но мне кажется, на фоне того, что сейчас GPT и прочие подобные системы такие скрипты делают, что прямо ой.
А я всегда был против писать сложных скриптов, потому что не умел их никогда писать.
Но теперь ты ему говоришь, я хочу скрипт, который вот это возьмет из Environment, это возьмет из пятого параметра, это сделает по умолчанию таким-то, и при этом еще на Alpine должно работать.
Он тебе с первой попытки выдаст такой скрипт, что любо-дорого.
То есть читать его, конечно, не хочется глазами, но скрипты не пишутся для того, чтобы читать.
Это write-only activity.
Ну, типа как на Perl написать.
Вот теперь такое можно и на Bash писать, и делать язык, который в него будет генерировать, по-моему, это какая-то лишняя сущность.
Прямо скажешь, что надо, тебе ChatGPT сразу вместо этого языка все сгенерит.
Да, кстати, с Bash он справляется более чем.
Совершенно прелестно.
Вот в этом смысле ChatGPT это революция писания шеллскриптов.
Да.
CloudSlayer сэкономил 97 ядер CPU благодаря PGOVGO.
Ну, имеется в виду Profile Guided Optimization.
Окей.
Это какая-то очень гиковская... Я ни разу Profile Guided Optimization не пользовался, хотя собираюсь.
Но мне видится на фоне Cloudflare сэкономить сколько-сколько?
90 серверов?
90 ядер?
97 ядер.
Это не такое же большое, наверное, достижение.
Если бы он 97 тысяч ядер сэкономил.
Хотя зависит от какого количества.
Тут в процентах бы хорошо узнать, а не в абсолютных цифрах.
На 3,5%.
Ну, не внушает.
Не внушает особого восторга прямо сходу сразу.
Ну, слушай, на масштабах Cloudflare, наверное, 3,5% это прямо супер.
Ну, то есть, условно.
Не то, чтобы на миллиард, но какие-то миллионы там явно сэкономлены.
Вот.
Непосредственных расходов.
Ну, такое, да.
Так.
Критика применения скрам в R&D проектах.
Статья на хабы.
Спасибо вам опять.
Леха, нужно же про скрам поругаться.
Я как-то его не практикую.
Да, я тоже не практикую.
А есть живой человек, который переведет на русский язык фразу «скрам — это новый ватерфолл»?
Ну, совсем понятно, кто в индустрии.
Да, что тут переводить?
Не знаю.
Все переведите.
От первого до последнего.
Нет, это новый, я понял, да.
Нет, в смысле, ну, waterfall – это вот этот старый подход, где все достаточно медленно идет стадиями, где ты начинаешь тут, а заканчиваешь через три года.
Через три года ты должен выдать готовый продукт.
И ничего ты в нем не меняешь.
И вот эти диаграммы очень крутые, ганта, которые очень помогают.
А потом скрам – это наоборот, когда ты все время…
реатерируешь, реэволюируешь и все время движешься маленькими шажочками.
И главное, что стендапы постоянно, причем мало отличающиеся от комических.
Ну да, там есть определенная категория людей, которые пытаются сказать все, что они вчера сказали, просто другими словами.
Поэтому я согласна, что там есть некая ирония и комичность ситуации.
Есть такое, да.
Так, ладно.
Леши нету, без него это не так интересно обсуждать.
А, я, кстати, пропустил.
Докер SE, начиная с версии 2601, перестанет поддерживать самый первый формат докер имиджа.
Женя, как это так?
20 лет не прошло, а уже перестали.
Все, community edition, они говорят, но это действительно безобразие.
Почему?
Доколе, да.
Меня расстроило, когда композ в свое время отменил поддержку версии.
Вы знаете, современный композ версии больше не поддерживает.
Но пока это просто deprecated фичи, а не несовместимость.
Ну, вот эти телодвижения в несовместимость такого фундаментального средства, как докер, они не могут не настораживать.
Не могут.
Где-то через 20 лет твои имиджи перестанут перезапускаться.
Ну, конечно, это не для того делали.
Критики говорят, делайте бинарник, он будет везде работать.
Да фиг его знает.
Мой бинарник для x86-64, может, и через 20 лет не на чем запускать будет, одни армы будут.
А армы будут уже не те там арм, какой сейчас 7 или чего-то там, архитектура, а какой-то другой, который тоже не будет моим.
Даже если я арм соберу.
Тут нет золотого решения, к сожалению.
Надо все время присматривать за сборками, как бы это не было противно.
Так, бывший глава Агентства национальной безопасности стал одним из членов Совета директоров OpenAI.
А еще идет о Non-Profit организации, и бывшим главой NSA стал в марте, кажется, этого года.
Это предполагается, что он будет присматривать за OpenAI, чтобы не наступил Judgment Day или что?
Нет, я думаю, что они позвали действительно авторитетного чувака в плане всякой там security.
Я тут у себя в чате спросил, как, собственно, на русский язык перевести фразу safety and security.
Безопасность и безопасность.
Как это сказать?
Не передает этот язык.
Нет, причем, кстати, там есть варианты всяких калек, но в общем там самый правильный перевод включал в себя не два слова, а примерно восемь.
Что делать?
Язык просто не предусматривает подобных конструкций.
А вообще, с учетом того, что NSA это, в принципе, агентство, специализирующееся на кибербезопасности, на информационной безопасности, на коммуникациях, ну да, видимо, это будет, так сказать, про джеджмент дают в том числе.
Это же совет директоров нон-профита.
Кто-то должен присматривать за Sky, за этим.
Я согласен, пусть будет.
Пусть будет он.
Он же наверняка не сам будет этим заниматься, он всего лишь чиновник, и я не думаю, что он большой специалист, но наберет себе команду для присматривания.
Нет, он член совета директоров, и это такая сильно... Я понимаю, но у него наверняка есть какие-то помощники, эксперты и кто-то еще.
Хотя он ушел оттуда.
Теперь будут и помощники, и в OpenAI эксперты.
Кроме того, кстати говоря, он не только будет членом борды, но и он займется работой в рамках комитета Safety and Security, который был анонсирован в мае месяце.
И вот это все будет так хорошо.
Статья про, я так понимаю, то, как фаундеры обращаются со своими долями в стартапах.
Спасибо за выдержку.
Я читал эту статью.
Я тоже читал эту статью.
Беспонтовая статья, если вам мое мнение интересно.
Там такой разговор, как же...
Вот получил фаундер деньги, вот он сейчас продаст часть своей доли за 500 тысяч долларов, а через 10 лет мог бы продать за 5 миллионов.
Это же, понимаете, он же теряет эти деньги в процессе.
Ну, какое-то размешивание пустого в ступе.
Ну, окей.
Ну, нет, подожди.
Тут идет еще и о том, что фаундеры во время получения раундов могут продать свои доли.
Как правило, действительно, сотрудники, у которых есть даже выделенные опционы, они в этот пул не попадают.
Я не понимаю, почему есть ожидание, что сотрудники окажутся в одинаковом положении с фаундерами в этом контексте.
Я в этом никакой несправедливости не вижу.
Да, вот так мир устроен.
Вот так оно работает.
Станьте фаундерами, так сказать.
Станьте ежиками.
Процесс скрыт от сотрудников, что создает несправедливость в восприятии рисков.
Вот это ваша главная несправедливость в мире.
Капиталисты наживаются, а пролетариат все беднее и беднее становится.
А пролетариат, между прочим, зарплату получает, в отличие от фаундеров, которые, как правило, начинают без вообще какой-либо зарплаты.
И дальше довольно часто остаются с одним долларом зарплаты в год.
Чисто символически.
Тут тоже равенство и братство по-странному.
Как это?
День выплаты.
Первое число любого месяца для любого фаундера — это день неприходящей депрессии.
Потому что в этот день все деньги получают, а ты их тратишь.
Да.
Ну, я не знаю, мне кажется, тут все делают это все по добровольному согласию.
Никто тебя не заставлял быть фаундером.
То же самое, что никто тебя не заставлял быть сотрудником в стартапе.
Если ты хочешь получать стоки сразу, вон идеи много разных вариантов, где стоки уже дают.
Ну, как-то так, да.
Mozilla вляпалась в интересную историю.
В какой-то момент на этой неделе они заблокировали в Mozilla Store, то есть в магазине решений для Firefox аддоны для обхода блокировок.
Поскольку так потребовал Роскомнадзор, хотя часть из аддонов были разработаны как раз для обхода блокировок Роскомнадзора.
Правда, потом, после того, как поднялся соответственный шум, через пару дней Mozilla сообщила, что не-не-не, все, мы разблокировали, все нормально.
Жаль, Бобука, нет, который нам все время рассказывает, что в Firefox это светило.
Вот я тоже всю неделю думаю, что вот Гаишу бы сюда, дыхай, объясни.
Да-да-да.
Вот это наш маяк.
Нам надо все на Firefox идти, потому что свобода только там осталась.
Ну, вот вам свобода и по всему лицу.
Да.
Собственно, на этом все, потому что дальше идут даже темы не просто с нулем, а с минусом, и даже не очень понятно, что там будет.
Да, а мне как раз надо бежать.
Поэтому я предлагаю завершаться, но вы можете поболтать еще.
Ну, я присоединяюсь и к тебе, потому что хоть и 30 градусов, но может я все-таки куда-то поеду.
А я тоже поеду, только на велосипеде.
А ты поедешь на... У вас, кстати, тоже экстремальная жара?
У вас экстремальная жара?
Нет?
26, у нас была хит-вейв, была несколько недель назад, может, неделю назад, мы были как раз на кемпинге.
Даже чуть-чуть завидую ее, но как владелец газона я отобраю дождливую погоду и свои плюс-два.
У нас на этой неделе обещают 36 градусов.
Вау, что-то у вас жестко.
Весь Мид-Вест у нас страдать будет.
Нет, у нас вообще в Баэре сильно жаркая температура часто именно в июле-августе.
То есть в начале, в июнь, первая половина июня всегда тут на Pacific Northwest.
В Сиэтле вообще летом еще, мне кажется, там не пахнет.
Там, небось, пару дней было, которые все поймали, потому что ловили.
А так там, скорее всего, достаточно еще.
Мы хотели поехать.
В общем, ни капельки не жаль избирателей демократическим.
Мы хотели поехать на Мичиган в честь такого дела, потому что, казалось бы, если 36 снаружи, так и озеро должно быть теплое.
Фиг вам, 17 градусов.
Ты еще скажи... 17, это по-божески.
Тихий океан должен быть теплый, если жара такая.
Прогореться должен, да.
Ну, это же озеро.
Ну, сколько там того озера?
Хоть оно и великое американское, но все равно.
Но оно большое.
Да ну, ты что, он Байкал?
Они же еще бывают глубокие собаки.
Он Байкал, там же вообще никогда не нагревается.
Байкал все-таки самое глубокое.
Ну да, но все равно, которое у них озеро, оно тоже достаточно большое.
Ну вот Байкал, это была экстремальнейшая жара в тот год, и вода там была вообще дубовая, там ноги сводило.
Я, конечно, искупалась, потому что это было дело чести, но ноги сводило пипец.
Поэтому я не знаю, я не верю теперь в озера, я верю только в вулканы, потому что около вулкана там очень...
тонкий слой воды, как около Гавайев.
То есть Гавайи, Сеострадам, вулканы.
Поэтому Тихий океан там очень тонким слоем.
Поэтому он прогрелся.
А так эти большие водоемы, ну как ты прогреешь 30 метров воды?
Ну как?
Никак.
То есть, в общем, вы любите, когда плывешь и потеешь, да?
Ну, не знаю.
Я не люблю, когда ноги сводят.
Я не понимаю.
17 градусов в горе, это реально прямо... Это холодно.
16 градусов в горе.
16 градусов, это очень холодно.
17, это просто холодно.
Бывает, конечно, 17 градусов.
Ну, вот согласись, ты ждешь все равно, когда будет хотя бы, блин, не знаю, 19.
19, это уже зашел, потерпел, и нормально.
Да, нормально.
Заходить, да, как-то это, но нормально.
Не относящаяся к плаванию, но я обычно знаю хорошее правило.
Если ты бежишь, и тебе холодно, значит, ты просто медленно бежишь.
Нет, я понимаю, что можно очень быстро плыть, но, блин, это некомфортно.
Потом выходишь, еще холодно, тоже ветер, наверное, когда так... Синий, синий выходишь.
Синий, да, губы синие.
Да, все, я побежала.
Вы не знаете, что пить на пляже плохо?
Так не того синие, да.
Нет, не того синий.
Там у детей даже синий.
Это не с этим связано.
Такой маленький, а столько пьет.
Ну все, давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Пока.
Будем расходиться.